---
layout: post
title: Шпикерманн – О Шрифте
titleEn: "Spiekermann — Stop Stealing Sheep & Find Out How Type Works"
lang: ru
date: 2020-06-17 12:00:00 +0000
description: Конспект книги
---

## коротко:

Книга хорошая. Красивая. Полезная. Дорогая.
Много иллюстраций.
Гелветика так себе. Лучше Юниверс.
Доверяй глазам. Изучай принципы и делай по своему.
Не воруй овец.
**Интерлиньяж должен быть больше, чем меж-словный пробел!**

Кому будет мало, в конце книги есть внушительный список рекомендуемой Эриком литературы для дальнейшего углубления.

## долго:

### История

Лучшим образцам рукописных шрифтов всегда удавалось передать небрежность писем, написанных от руки, несмотря на механические ограничения.

Многие термины, употребляемые сегодня, заимствованы из эпохи металлического набора. Словом font обозначали комплект литер одного рисунка, собранный шрифтолитейным заводом.
Итак, наборный шрифт (typeface) проектируют, а комплект литер (font) производят. Кегель (size of type) измеряют в пунктах.
Хотя язык типографики подчиняется некоторым правилам, на самом деле каких-либо стандартов не существует.
Какова мораль?
Что вы видите, то и получаете: верьте своим глазам, а не научным измерениям.

### Принципы

Во время обычного чтения человеческий глаз сканирует верхнюю часть строчных букв: именно на этом этапе проходит первичное распознавание каждой буквы.

По мере увеличение насыщенности шрифта уменьшаются внутри-буквенные просветы, отчего жирный шрифт кажется меньше, чем светлый. Тоже самое происходит с шириной знака: по мере увеличения толщины его основных штрихов увеличивается ширина букв, поэтому жирный шрифт шире, чем его светлый родственник.

По мере увеличения меж-буквенных пробелов труднее распознавать отдельные слова, а значит, и мысли, содержащиеся в тексте.

Если вы знаете, что текст большой и потребуется некоторое время на его прочтение, следует предусмотреть соответствующий макет.
Строки должны быть достаточной длинны, чтобы вместить законченную мысль, а пространство между ними должно позволять читателю до конца прочитать строку, прежде чем отвлечься на следующую.

Если ваш текст предназначен для длительного чтения наберите его так, чтобы читатель втянулся. Буквы должны находиться на таком расстоянии, чтобы их было легко отличать друг от друга, но не слишком далеко иначе они будут восприниматься как отдельные символы. Меж-словные пробелы следует тщательно выверить, чтобы читатель не только различал отдельные слова, но и группировал для быстроты понимания.

Расстояние между строками должно быть таким, чтобы предотвратить переход взгляда к следующей строке, прежде чем будет усвоена информация с предыдущей.

В коротком тексте строки должны быть короткими и компактными, иначе глаз читателя убежит на следующую строку не дойдя до конца предыдущей.
Трекинг можно сократить, меж-словные пробелы и интерлиньяж уменьшить

Шрифт предлагающий к чтению длинного текста должен быть незаметным и скромным и подтверждать наши сложившиеся представления об удобстве чтения. Выборочное чтение коротких сообщений требует более выразительным шрифта.

**В типографике все взаимосвязанно: увеличив меж-словный пробел, вы должны увеличить и интерлиньяж.**

В отношении интерлиньяжа следует запомнить одно правило: он должен быть больше, чем меж-словный пробел, иначе взгляд будет скользить от слова на первой строке сразу к слову на нижней строке.

Чем больше слов в строке, тем больше должно быть расстояние между строками.
По мере удлинения строки вы можете слегка увеличивать межбуквенное пробелы.
(Да, используйте трекинг)

Верный способ улучшить вид и функциональность информационно насыщенного документа – избегать рамок и клеток. Вертикальный линии почти всегда излишни. Шрифт сам создает вертикальные деления по левому краю столбцов, если для этого достаточно места между ними. Вертикальные линии – расточительность, потому что они сьедают пространство по обеим сторонам от себя. Оставьте «воздух», чтобы отделить элементы друг от друга.

В таблицах цифры должны быть одной ширины, иначе они не будут как следует выстраиваться в столбцах. Маюскульные цифры (не имеющие верхних и нижних выносных элементов) годятся для таблиц.

### О брендах

Бренды должны говорить на своем языке. Шрифт – это визуальный язык. Если использовать банальный и избитый шрифт, сам бренд и его продукция или
аудиовизуальные материалы станут банальными и даже незаметными.

### О дизайне для цифровых носителей

Строка вмещающая весь экран занимает 200 знаков.
Это практически невозможно читать.
Достаточно десяти слов в строке, но для этого нужны более узкие колонки.

Основной текст уместно набирать антиквой, но при этом лучше добавить контраста: для разнообразия набрать подписи, заголовки и подзаголовки гротеском.

### Философствует и наставляет

Мастерство подачи информации заключается в том, что бы читатель  не отвлекался на мысли, что кто-то старательно упорядочивал на странице каждую строку, абзац и колонку. Дизайн, по крайней мере в данном случае, должен оставаться незаметным. Следовательно, и шрифт для подобной трудоёмкой работы нужен «невидимый», выглядящий естественно, чтобы читатель не замечал его как таковой.

Всмотритесь в букву, и вы разглядите индивидуальность в её физических свойствах: легкая или массивная, круглая или квадратная, тонкая или приземистая.

Проблема в том, что, как только вы выберете подходящий, как вам кажется, шрифт и поместите его на страницу, окружив пробелами и другими элементами, шрифт преобразится.

Что вы хотите вложить в сообщение кроме фактов? В какой степени вы хотите его интерпретировать, прокомментировать, украсить, проиллюстрировать? Если вы остановитесь на «нейтральном» шрифте, значит, и сообщение носит нейтральный характер.

Прежде чем складывать шрифты в воображаемый чемодан, взгляните на задачу. Необходимо привести в равновесие практичность и эстетику – как раз этим и занимается дизайн.
