---
layout: post
title: Лаптев - Типографика
titleEn: "Laptev — Typography"
date: 2020-07-26 19:00:00 +0000
description: Конспект книги
lang: ru
---
Хорошая обзорная книга по истории типографики. Структура книги - четыре эпохи, и её ключевые дизайнеры. Хорошо иллюстрированна.
[Сделал](https://geravolobuev.ru/projects/2020-07-15-typo-book-cover) обложку для книги.


Макс Билл сформулировал три основных принципа швейцарской типографики:

1. Разработка модульной стенки для любого графического проекта
2. Использования гротеска в качестве наборного шрифта
3. Композиционная асимметрия

> "Чем более точен и полон выбранный критерий, тем более творческой становится работа. Творческие действия сужаются до акта выбора."

– Карл Герстнер

> «Первое, что очаровывает меня в функционализме – его духовность. Мой
> руководящий принцип основан на том, что любой дизайн должен содержать порядок
> вещей, чтобы обеспечивать людей большей ясностью. Их духовное развитие и
> подьем общества на новые уровни, обслуживаются этой формой нормальности – это
> сугубо деловая простота функционализма.»

– Вим Кроувел

> «Я - функционалист, и имел слишком много неприятностей с эстетикой.»

> «Экспериментальная типографика и функциональная типографика, в некоторой степени, противники друг друга. Экспериментальная типографика не столько отражает культурный срез времени или становится образцом, но является, прежде всего, самовыражением дизайнера.»

– Хельмут Шмид


Поиски Вайнгарта, затеянные им с целью восстановления экспрессии, породили типографику «новой волны.» Он всегда полагал, что дизайнеры должны знать технологии, которыми они пользуются в своей работе.

Вайнгарт просил своих учеников, искать новые принципы типографики, которые не полагались бы ни на какой систематический подход, но соответствовали бы предложенным процессам полиграфического производства.

Он хотел видеть типографику только частью диапазона инструментов графического дизайнера.

Грейман комбинировала образы, используя видеозаписи, компьютерные данные, фотографии и печать. В основе такого подхода, утверждает Грейман, лежит понимание того, что существуют различные слои информации.

_«Поверхностный слой вы схватываете инстинктивно, это каким-то образом вызывает эмоциональную реакцию, но я люблю слои, которые увлекают вглубь и заставляют задумываться.»_

   Эйприл Грейман

Структуры, типа модульных сеток, у Кунца предназначены не для выполнения их функций, а скорее для создания чувственного эффекта. Его геометрические структуры персонифицированы цветом и выразительным интуитивным размещением текста.

_«Наша работа имеет дело исключительно с формальными отношениями между визуальными компонентами вместо того, чтобы быть просто механизмом для «умных идей». Дизайн на основе идеи переводит визуальные/эстетические соображения на вторые роли.»_

   8VO

«Мой естественный подход к дизайну интуитивен. Я стараюсь не думать, а делать. Я использую сетки и элементы пострационализма, чтобы понять, почему я сделал, и как это можно улучшить <…> Я на самом деле неаккуратный человек. Я совсем неорганизованный. В некотором смысле я использую сетки для того, чтобы упорядочить тот хаос, который твориться у меня в голове.»

_«Четкость создает комфорт для чтения вместо новой визуальной интерпретации и усиления коммуникации. Чтение должно быть соблазнительно, приглашать и стимулировать визуальные и интеллектуальные чувства.»_

   Бриджит Уилкинс

В своих работах он никогда не использует обыденные, обыкновенные шрифты:

_«Шрифтовой дизайн эмоционален. Я заканчиваю творческий процесс разработки шрифта только тогда, когда он помогает передать мысли и чувства, которые я хочу донести до зрителя.»_

   Макс Кисман

_«Я формирую свой стиль с использованием собственных шрифтов в своих плакатах, которые раскрывают мои собственные чувства. Я всегда хочу делать плакаты, используя только такие визуальные элементы, которые содержат так много, как это возможно, моих собственных мыслей и чувства в визуальной идентификации.»_

_«Я пробовал оценивать ядро рассматриваемой идеи: что делалось и почему. Из нее я брал только ощущения динамизма, ощущение гуманизма и неприятие традиционных правил и ценностей.»_

   Невилл Броуди

_«Для того чтобы начать творить, мне нужен пустой экран - ни разметки, ни правил. Я не могу работать с какими-либо шаблонами на компьютере – первое, что я делаю, это удаляю их. Мне необходимо избавиться от всего этого, прежде чем начать работать. Это возможно происходит от отсутствия образования – я никогда не изучал, что такое сетка. Когда я узнал о ней, то уже проработал несколько лет и не видел для нее места в моих работах.»_

   Дэвид Карсон

«Когда я создаю дизайн, я читаю статью и пытаюсь интерпретировать ее, чтобы дизайн придавал ей больше жизни, больше эмоций, больше акцента. Я стараюсь визуально заинтересовать читателей.»

_«Я думаю, что дизайн, исходящий из стиля, менее глубок, чем дизайн, исходящий из содержания. Десять лет назад все подражали Броуди, сейчас – Картону. Приемы узнаваемы на расстоянии трех метров. Дизайнеры же, которые, подобно Тибром Кальмана, работают на основе содержания, сильнее по результатам, с ними можно конкурировать, только найдя не менее значительную идею.»_

   Стефан Загмайстер

Постмодернисткое цитирование искусства прошлого, в сущности, не является возвращением к традициям, поскольку воспроизводятся только внешние признаки, при этом утрачивается историческое переосмысление прошлого.

Постмодернизм ориентируется на общество потребителей, в котором акцент смещен в сторону дизайна для развлечений и удовольствия.

Теперь дизайнер не ищет тот самый единственный вариант или визуальную форму, а вместо этого использует эклектично-гибридные образы, смешивает типографские стили и восхищается намеренно усложненной композицией.

Дизайнер, который опускается до простого «художественного» оформления проекта, в лучшем случае забавен, но его работа никогда не будет иметь реально значения для будущего развития графического дизайна. Эти фантазии пройдут вместе с постмодернисткой парадигмой, исчезнут под давлением суровых законов реальности. У них не будущего. В условиях жесточайшей конкуренции победа за простотой и лаконизмом.
