---
layout: post
title: Основы бренд-стратегии для дизайнеров
titleEn: "Brand Strategy Basics for Designers"
lang: ru
date: 2020-07-16 02:00:00 +0000
description: Конспект курса
---

[курс](https://bangbangeducation.ru/course/branddesign)

Очередной достойный курс от бэнгбэнг. Преподаватель очень дотошно, с
множеством слайдов объясняет ключевые понятия, типологию
брендов, формирования стратегии. Каждое тема подкрепляется примерами из
реального бизнеса.
Данный курс - обозрный, часть одно большого цикла в три курса:

1. Бренд-стратегия
2. Бренд-дизайн
3. Инструмента брендинга


## Лекция 001 - Терминологи. Бренды и брендинг

Лого и бренд - не одно и тоже.

_«Бренды – это более чем реклама или маркетинг. Это все что приходит в голову человеку относительно продукта, когда он видит его логотип или слышит название»_ \
   David F. Alessandro

_«Набор восприятий в воображении потребителя»_ \
   Paul Feldwick

Бренд – это не вещь, продукт, компания или организация. Бренды не существуют в реальном мире – это ментальные конструкции. Бренд лучше всего описать как сумму всего опыта человека, его восприятие вещи, продукта компании или организации.

_«Бренд – это единственное оправдание компании перед потребителем за добавочную стоимость, и вместе с тем важнейшая из гарантий предлагаемая рынку.»_ \
    Стебли Соммерсби

«Цена на произведение искусства определяется исходя из реальной или искуственной редкости и соверешенно иррационального желание обладать.
Ничем нельзя так легко манипулировать как желанием обладать»
     Роберт Хьюз

1. Любой бренд что то нам обещает
2. У любого бренда есть своя аудитория
3. Любой бренд будет брать наценку за свой бренд

Ни один круто сделанный бренд не продает именно и только лишь свой продукт.

## Лекция 002 - Цикл бренда

**Ценности бренда** – положительные характеристики (желательно уникальные), которые отличают ваш бренд от других подобных по сути товаров и услуг. \
Выражаются существительными или прилагательными. \
В идеале ценностей должно быть от 3 до 5.

**Цикл бренда** – оценка, создание, управление. В среднем занимает 3 года.

1. ОЦЕНКА: анализ, защита, оценка бренда
2. СОЗДАНИЕ: платформа бренда, стратегия, нейминг, бренд-дизайн, коммуникация
3. УПРАВЛЕНИЕ: поддержка, документация, имплементация бренда

Бренд - не статичен. Он меняется в зависимости от ситуации на рынке.

10 факторов влияющих на силу бренда:

1. **Приоритет** бренда и роль в управлении компанией. Показатель, определяющий насколько бренду уделяется внимания внутри компании с точки зрения времени, инвестиций, управления.
2. **Степень защищенности** бренда по всем показателям – начиная с юридических аспектов и заканчивая уникальными элементами дизайна и степенью географической распространённости.
3. **Ясность**. Ценности, позиционирование и предложение должны быть ясно сформулированы и поняты всей организацией: четкое понимание целевой аудитории, её особенностей, поведения и потребностей.
4. **Адаптируемость** бренда к изменениям рынка, сложным ситуациям и потенциальным возможностям. Бренд должен уметь постоянно развиваться и обновляться.
5. **Актуальность**. Степень соответствия бренда потребителям, их нуждам, желаниям и критериям выбора вне зависимости от географии и демографии.
6. **Аутентичность** включает в себя наличие (или отсутсвие) у бренда известного наследия, истории и устоявшейся системы ценностей, а также способность полностью соответствовать ожиданиям потребителей.
7. **Понимание**. Потребители не просто узнают бренд; они глубоко понимают его отличительные особенности и характеристики, совпадающие с видением владельца бренда.
8. **Последовательность(консистентность)** бренда во всех точках контакта с потребителем.
9. **Присутствие** бренда, а также то, насколько позитивны о нем отзывы среди потребителей, клиентов и лидеров мнения, в любых медиа.
10. **Дифференциация**. Степень восприятия бренда как отличного от конкурентов с точки зрения позиционирования.


## Лекция 003 - Стратегия и позиционирование

**Виды стратегий:**

- Бизнес-стратегия
- Продуктовая
- Бренд-стратегия
- Коммуникационная / пиар / диджитал стратегия

**Бизнес-стратегия** – Как компания планирует создавать ценность и на чем будет зарабатывать деньги.

**Видение бренда (Brand Vision)** - Картина успеха, чего мы хотим добиться в далекой перспективе (ближ. 5-10 лет). \
Определяет желаемое позиционирование, основанное на бизнес-стратегии. \
ВБ часто задает рамки бизнеса, описывает то, чем мы хотим (будем) заниматься и соответственно, отсекает все, что не соответсвует этому. \
ВБ - это не про бизнес показатели или амбиции - это скоре про идеологию, место, которое хочется занять. \
След, который компания хочет оставить в обществе. \

Видение Бренда поможет понять:

- Рамки нашей категории, что ДА и что НЕТ?
- Каковы наши источники бизнеса?
- Как мы позиционируемся и что делает нас уникальными?
- Наши амбициозные цели

**Позиционирование бренда** – позиция в сознании потребителя, которую занимает  занимает бренд относительно конкурентов в значимых для потребителя характеристиках. Обсуждается с точки зрения потребителя.

Два вида позиционирования:

1. Позиционирование «в центре» категории. Бренд-прототип категории, суть категории в глаза потребителей.
2. Позиционирование на основе дифференциации. Бренд, отличающийся от других по какому-то параметрику в категории.

**Четыре основных типа брендов:**

1. Бренды-лидеры (МТС, Альфа Банк)
2. Бренды-последователи (Теле-2, Яндекс.Такси)
3. Бренды-челленджеры (Virgin, Uber, Airbnb)
4. Нитшевые бренды (HarleyDavidson, DrPepper)

**Архитектура бренда** \

Создание архитектуры брендов состоит из четыре основных этапов:

- Определение роли каджого бренда внтури портфеля
- Определение роли каждого бренда в контексте «продукт-рынок»
- Структура портфеля
- Графическое и вербальное воплощение архитектуры

**Роль брендов в портфеле компании** \

Исходя из роли бренда в общем структуре компании можно выделить следующие виды:

- Стратегический бренд - бренд, который яв-ся важным для будущего компании. Может приносить ощутимую пользу и прибыль в будущем и способен стать опорой для организации другой деятельности компании или для ее будущего развития. Может быть уже доминирующий в портфеле бренд, и малый бренд, за которым видится большое будущее (инновационный продукт, уникальная ниша, новый подход к маркетингу).
- Бренд-«рычаг» - призван воздействовать своими свойствами на основной сектор бизнеса компании, продвигая ее экспертизу (знания, качество, особенности) целевым потребителям.
- «Кандидаты на вылет» - о них потребитель может и не знать.
- «Дойная корова» - Обеспечивает компании возможность инвестировать в предыдущие типы брендов и получать в тоже время прибыль. Как правило, с устоявшейся потребительской базой, требующие меньших вложений.

**Структура портфеля (Архитектура бренда)** \

1. House of brands (дом брендов) - децентрализованные компании нацеленные на различные рынки: P&G, Mars
2. Branded House (брендированный дом) - вся продукция компании выпускается под одним брендом, при этом часто он же яв-ся и корпоративным брендом. Имеющиеся суббренды носят второстепенный характер (бренд с дескриптором): Mercedes, BMW, Sony
3. Бренды с поддержкой (Endorsed Brand) - Эти бренды включают в себя сильный основной бренд - который может быть корпоративным брендом, семейным брендом - в качестве эндорсера суб-бренда или отдельного, продуктового бренда: Nestle KitKat, Sony PlayStation
4. Монобренды / монолитные бренды / бренды с суббрендами - Совмещают корпоративный бренд с сильными саббрендами:  Apple (iPhone, iPod, iPad)

**Целевая аудитория** - точное описание аудитории, через набор характеристик, точно описывающих ее и делающих ее ЦЕЛЕВОЙ. Совокупность потенциальных или существующих потребителей, принимающих покупательские решения или групп, оказывающих на них влияние. \
Наш «идеальный» потребитель – общее, но в тоже время точное его описание. \
Примеры описания: \

- _Плохой_: Мужчины и женщины, от 25 до 55 лет, средний заработок, образование среднее или высшее.
- _Хороший_: Работающие замужние женщины от 35 до 45 лет, носящие очки.

**Драйверы и барьеры** - это то, что стимулирует ЦА к потреблению вашего продукта, а барьеры – то, что сдерживает ее от этого потребления. \
Полезно знать драйверы и барьеры не только вашего бренда, но и конкурентов. Это поможет сделать такую стратегию, которая будет выгодно отличать вас от конкурентов и способствовать их переходу на ваш бренд. \

**УТП (Уникальное торговое предложение) и RTB (reason to believe)**

Первое – единственный, самый сильный аргумент, который точно убедит потребителя выбрать именно ваш товар.
RTB - истинный логический довод, обладающий наибольшей силой убеждения для потребителя и заставляющий его доверять вашему бренду.

**Источник бизнеса (Source of business)** - Вместо какого бренда/услуги потребитель будет тратить свои деньги на нас? \
_Примеры_: Источник бизнеса «UBER»: пользователи услуги такси как таковой и брендов «старой формации» с ранее сложивщейся моедлью заказа. \
Источник авиакомпании «Победа» - не другие авиакомпании, а пользователи «РЖД». \

**POD = точка равенства (point of parity)** - набор атрибутов, которые есть или должны быть у всех в этой категории (либо есть у многих). _Пример_: четыре колеса у авто, кофеин в энергетиках. \
**POD = точка различия** - то, что действительно есть только у нас или почти ни у кого нет. _Пример_: Наш энергетик позиционирован для ЦА геймеров.

**Атрибуты бренда** - желаемый набор ассоциаций с нашим продуктом/услугой, которые делают нас узнаваемыми и уникальными. \
Это могут быть как характеристики продукта, «яркие» и ценные элементы фирменного стиля, коммуникации, эмоциональные или рациональные ассоциации.

**Суть бренда** - основное желаемое значение бренда в головах потребителей.
Одна короткая мысль, квинтэссенция всей стратегии. \
Это наш будущий стержень, камертон, по которому мы будем мерять все наши идеи и проверять их на соответствие. \

**Платформа бренда (бренд-платформа)** - детальное описание желаемого образа бренда. \
Вводится для единого понимания образа как внутри компании так и за ее пределами.

_Пример платформы бренда Sneakers:_

- Видение бренда: Выбор №1 для перекуса на ходу
- ЦА и инсайт: Я люблю активный образ жизни. Я много двигаюсь и вечно голоден, но не хочу, чтобы голод отвлекал мня от моих любимых занятий.
- Суть бренда: «Пацанское топливо»
- Активы(атрибуты) бренда: Орехи, утоляет голод, удобный размер (можно взять с собой), часть молодежной культуры, «свой парень»


## Лекция 004 - Платформа бренда

**Идеальная стратегия** – найти и предоставить людям то, в чем они остро нуждаются, и при этом не могут получить это больше нигде.

**Инсайт** – некая не решенная ситуация или проблема в голое у потребителя. Чем острее проблема, чем больше людей затрагивает - тем сильнее инсайт. \
Успех коммуникации бренда сильно зависти от силы инсайта. \
Какой конфликт из жизни нашей ЦА помогает решить бренд? Открытие, точное наблюдение из жизни ЦА, делающее наш продукт/услугу ценным, важным и нужным для них. \
_«Я бы хотел … (думать, чувствовать, испытывать), но … »_ \

**Роль инсайта в брендинге:**

1. Делает бренд релевантным и близки нашей ЦА
2. Помогает дифференцироваться от конкурентов
3. Вдохновляет на решение задач бизнеса

_Пример Dove:_

1. Видение бренда: Стать брендом-партнером по поддержке женской самооценки
2. Привычное: Продукты по уходу за собой позволяет приблизиться стандартам красоты. Будь такая же как они!
3. Эмпатия: Девушки и женщины становятся все менее уверенными в себе, находятся в постоянной гонке за недостижимыми стандартами
4. Конфликт: заданные кем-то стандарты красоты VS моя уверенность в себе и чувство достоинства
5. Инсайт: Я хочу нравиться себе и другим такой, какая я есть, но рекламные образы навязывают мне совершенно другие образы, модели поведения, каноны.

**Benefit Ladder (Лестница преимущества)** \
По шкале важности:

1. Эмоциональные – какие эмоции испытывает потребитель от использования продукта
2. Рациональные – какая польза потребителю от использования нашего продукта
3. Продуктовые (атрибуты) – Характеристики продукта (факты и свойства). Чем наш продукт лучше конкурентов

Как двигаемся по лестнице: \
От POP к POD. POD важнее! \
Может не быть эмоционального преимущества, но рациональное обязательно! \

**Этапы по разработке стратегии**

**1. Определяемся с бизнес-целями:**

- Какие амбиции у бренда?
- Какова роль бренда в портфеле компании?
- Источники бизнеса
- Как измеряется успех?

**2. Компания и продукт:**

- Что в нашем случае помогает создать ценность, отличную от конкурентов? (УТП)
- Опыт потребителя с продуктом, услугой?
- Чем отличается продукт или услуга от конкурентов – как в худшую так и в лучшую сторону?

**3. Конкуренты:**

- Определение конкурентов
- Анализ коммуникаций конкурентов
- Анализ продуктового предложения конкурентов
- Анализ восприятия конкурентов
- Определение карты рынка

**4. Целевая аудитория:**

- Определение целевой аудитории, стиль жизни, психографика
- Отношение к категории, драйверы и барьеры
- Выявление основного инсайта

**5. Промежуточные выводы:**

- Делаем выводы по каждому пункту и начинаем заниматься разработкой позиционирования.
- Основная задача - определить, какая «позиция» будет для него выгодной по отношению к тому, что о себе сообщают конкуренты.
- Помним про 4P: product - price - promotion - place

**6. Лестница преимуществ:**

4. эмоциональное
3. функциональное
2. продуктовое
1. атрибуты

**7. Выводы:**

- После всех этапов делаются общие выводы и рекомендации, оформляется часть бренд-бука, посвященная основам стратегии (внутренний документ!), пишется креативный бриф и стратег передает все в руки креатива.
- Переходим к разработке нейминга, дизайна и визуальных основ бренда.

**5 полезных вопросов для проверки:**

1. Для кого мы?
2. Что делаем/производим/продаем ?
3. В какой категории?
4. Что делаем/дает потребителю?
5. В отличие от…
