---
layout: post
title: Кунц - Дизайн Плаката
titleEn: "Kunz — Poster Design"
date: 2020-08-02 02:00:00 +0000
description: Перевод
lang: ru
---

[Оригинал](http://willikunz.com/forum/poster-design-yesterday-and-today)

Всякий раз, когда я думаю о плакатах, я вспоминаю времена в Цюрихе начала 1960-х, когда я был студентом. Некоторые из моих любимых плакатов были разработаны Йозефом Мюллер-Брокманом, Максом Биллом, Рихардом Паулем Лоза, Хансом Нойбургом, Фридолин Мюллер и Зигфридом Одерматтом. Они были выставлены на рекламных щитах по всему городу, рекламируя художественные и дизайнерские выставки и концерты.

Во время экскурсий по музеям Базеля мы также встречали плакаты Армина Хофмана, Эмиля Рудера и Карла Герштнера, стимулирующий, сильный дизайн которых явно резонировал с публикой. Эти плакаты были размером 90,5 x 128 см (35,6 x 50,4 дюйма), стандартного формата Weltformat, но для нас их размер был впечатляющим. Мы привыкли работать со значительно меньшими форматами: книги, бланки, визитки. Плакаты выставлялись около месяца и оставались в первозданном виде - граффити тогда еще не было известно.

Будучи молодыми дизайнерами, мы провели много времени обсуждая дизайн и печать плакатов, размышляя о будущем швейцарского модернизма. Мы надеялись создать новый визуальный язык, одновременно повышая культурную сознательность широкой общественности и внося свой вклад в формирование цивилизованного общества.

Сегодня швейцарские плакаты 1950-х и 60-х годов приобрели почти мифический статус. Они были созданы для того, чтобы выставляться на улицах - часть швейцарской повседневной жизни - но теперь они стали коллекционными, хранятся в архивах музеев и воспроизводятся в книгах по истории искусств. Конечно, изображения в том виде, в каком они представлены сегодня, больше не передают уникальный дух 1960-х годов.

Когда я впервые переехал в Нью-Йорк в 1970 году, швейцарский графический дизайн и типографика были популярны и востребованы. Было много восторженных сторонников этого стиля, а также скептиков, которые считали, что швейцарский стиль не подходит для Америки, учитывая ее огромные культурные различия. К счастью, ряд журналов, таких как Graphis, New Graphic Design и Typografische Monatsblätter, помогали просвещению американских дизайнеров.

Плакаты Рокко Пискателло для лекций "FIT Visiting Artist" напоминают мне швейцарские плакаты 1950-х и 60-х годов, в частности, культовые плакаты, созданные Армином Хофманом для выставочного зала Кунстхалле в Базеле.

Дизайн плаката Пискателло часто основывается на заглавной букве фамилии лектора. Он исследует форму буквы, встречную форму и структуру, а также композицию штрихов, которые ее формируют. Он превращает письмо в знаковый образ, выражающий некоторые характерные качества работы лектора и делающий его центральным элементом плаката.

Пискателло остро осознает творческий потенциал, заложенный в типографики и геометрических элементах: квадрат, круг и треугольник являются ключевыми компонентами его дизайна. И в мире, наполненном информацией, знаками, представляющими вещи, которые никто не понимает до конца, графический дизайн Пискателло ясен и убедителен.

Для него важна чистота формы. Она выражается в его творчестве во взаимодействии идеологического воздействия и концептуального замысла; сведенная к его существенным составляющим, визуальная идея всегда ясна. Его плакаты напоминают о том, что принципы модернизма середины ХХ века актуальны и полезны в современном графическом дизайне.

Пискателло избегает многих подводных камней, присущих нашей работе. Он не соблазняется модными стилями или тенденциями, но готов исследовать новую оптическую территорию до тех пор, пока это не ставит под угрозу его творческую целостность. Его дизайнерские решения оживают благодаря энергичным исследованиям и длительному, целенаправленному рабочему процессу. И с его контролируемым использованием черного и белого он занимает продуманную позицию против изобилия цвета, так часто используемого в современной визуальной коммуникации.

Один из его самых успешных плакатов был создан для лекции Ивана Чермайева. Основным элементом был большой заглавный буквенный знак С, намекающий на корпоративный шрифт, созданный Чермайефом и Гейзмаром для Mobil Oil. Затем он поместил на три строки Cher May Eff внутри буквы "C", выделив красным слово May, чтобы указать месяц, в котором проходила лекция.

Плакаты Пискателло, как правило, очень хорошо работают на макроэстетическом уровне, включая форму и состав ключевых элементов и общую структуру пространства. На микроэстетическом уровне типографическая информация часто используется в качестве оптического элемента, поддерживающего конструкцию. Однако в руках Пискателло типографика никогда не опускается до простого декоративного уровня.

В Нью-Йорке плакаты, как правило, не выживают, если на них не нарисовано граффити, их часто рвут или переклеивают. Но плакаты Пискателло всегда гордо стоят в одиночестве, глоток свежего воздуха. Его работы - освежающее противоядие к хаотичной визуальной среде, в которой мы сейчас живем.

Можно только надеяться, что работы Пискателло вдохновят молодых дизайнеров и студентов продолжить изучение этого графического стиля, уходящего корнями в европейский модернизм середины ХХ века и до сих пор являющегося неотъемлемой частью дизайна.
