---
layout: post
title: Дизайн+1
lang: ru
titleEn: "Design +1"
date: 2020-08-09 02:00:00 +0000
description: Конспект лекции
---

Лекция Людвига Быстроновского «Дизайн+1»

Краткий конспект отличной лекции Людвига Быстроновского. Хорошо, с матом и с юморком объясняет как жить, быть, страдать и наслаждаться дизайном.

**Основные тезисы:**

- Жизнеспособность + охуенность
- Интерес = сложность
- Чтобы получалось, нужно просто делать

Хочешь стать спецом (пр. дизайнером) - учись делать мелочи хорошо. Как спортсмен – учись правильно дышать, затем отрабатывай каждое упражнение, и т.д.

Не пытайтесь сразу сделать все идеально - выявляйте свои «пробелы» и закрывайте их по одному за раз/проект.

Хороший профессионал - тот кто попробовал в своей области все.

Дизайнер должен побыть заказчиком.

Научитесь отслеживать, когда заказчик приносит решение, которое он хочет делегировать вам, а не конкретную проблему/смысл решения.

Как дизайнер может понять жизнеспособность идеи? – только делая и сравнивая.

Что бы увеличить вероятность успеха – нужно увеличить количество проектов.

Интересная, сложная задача (даже небольшая) важная для себя – фактор успеха в обучении и работе.

Главное – решать задачу. При решении могут возникать моменты, в которых становится понятно что решение уже было ранее кем то использовано. Переживать на эту тему не нужно.

Если задача становиться не интересной – увеличивай сложность.

Очень важно – быстро проверить работоспособность продукта.

Нужно сделать так, что бы людям (заказчику) не выгодно было пробовать, а выгодно думать головой.

Охренное решение - решение типа «а что, так можно было?!»
