---
layout: post
title: Карпов, бэнгбэнг - UX
titleEn: "Karpov, Bang Bang Education — UX"
date: 2020-04-07 19:00:00 +0000
description: Курс "UX - Поведенческое проектирование"
lang: ru
---

## Лекция 001. Поведенческие сценарии. Ритуальные действия.

Основных поведенческих сценариев четыре:

1. Нейтралитет – увидел, использовал объект дизайна, и остался безучастным. При проектировании нужно учитывать почему человек не заинтересовался. Сценарий должен предполагать ответы на вопрос почему не вызвало интерес.
2. Интерес
3. Страсть – нужно как можно быстрее.
4. Негатив. Нужно понимать какие у нее есть мотивы и аргументы против продукта

## Лекция 002. Негативное проектирование. Триггеры.

Всегда разрабатывать негативное проектирование – учитывать негативный опыт использования продукта.

Не спрашивайте почему не нравится - спрашивайте об их жизни, что для них важно.

Стройте список почему люди отказываются от продолжения использования продукта/не используют фичи, функции.

Человек не хочет учится новому.

Принцип Парето - 80% старые знания, технологии, 20% новые знания, технологии.

## Лекция 003. Психологическое взаимодействие с человеком. Экономия энергозатрат.

Дизайн всегда стремится с снижению энергозатрат.

Человек быстро привыкает к энергосбережению.

Любое действие должно проходить на наиболее близкой амплитуде.

Всегда должно быть место для примера хорошего поведения. Человек учится на примерах.

Сразу проектируйте пример использования

## Лекция 004. CJM-проектирование.

CJM - проектирование потребительских карт, маршрутов.

1 этап – описание как узнал о потребности, и что её реализуют несколько компаний на рынке. Какие ожидания от продукта.

2 этап – почему выбор клиента должен быть в нашу сторону. Прогноз действий и ожиданий.

3 этап – как может произойти первый опыт знакомства.

4 этап – как клиент действует если не готов будет использовать наш продукт.

5 этап - SWOT анализ своего и конкурентного продуктов. Сильные, слабые стороны. Возможности и опасности в перспективе

6 этап - Как человек поделится о своем положительном опыте. Какими соц-сетями воспользуется.

## Лекция 005. Логика двигателей роста интерактивной системы.

Факторы динамического UX

1. Возвращаемость – проработать как система общается с человеком. Есть 5 типов общения
   1. Наставник – система ждет вопросов.
   2. Друг – близкие отношения, может обращаться на «ты», по имени.
   3. Заботливый\\мать – много всплывающих окон, тюторов и тп. Антипод наставника.
   4. Партнер – только бизнес.
   5. Торговец – много предложений дополнительных сервисов, допродаж
2. Виральность
3. Маржинальность
