---
layout: post
title: Бэнгбэнг - Сетки и проектирование сайтов
titleEn: "Bang Bang Education — Grids and Website Design"
date: 2020-05-11 01:00:00 +0000
description: Конспект курса
lang: ru
---

[bangbangeducation](https://bangbangeducation.ru)

Курс по основам модульного проектированя и создания композиции сайта с помощью
сеток. Авторы - Александр Гладких, Сергей Гуров.

## Что такое сетка

Сетка - это инструмент организации пространства, основанный на особенностях визуального восприятия. Это система горизонталей, вертикалей и диагоналей, образующих каркас типографической композиции в рамах выбранного формата.

Никаких правил при использовании сеток нет.

Основная задача сетки стать композиционным и навигационным каркасом для хаотичного материала работы (логики повествования, фотографий и текстов.)

Сетки нужны для:

1. Удобства – использование сеток позволяет упростить работу над задачей за счет нахождения гайдлайнов, как основные переменные в работе над версткой.
2. Единообразие – максимальная интеграция всех частей отдельного многостраничного издания.
3. Разнообразность и вариативность
4. Гибкость и адаптивность решений под различные форматы

*Линия самый первый образ который распознает наша зрительно система.*

Хьюбел и Визел

Распознание образа идет бессознательно, а значит не может быть контролируемым. Хотим мы того или нет, но мы будем видеть прямые линии там где их, казалось быть не может.

Сетки можно, и нужно (при условии задачи) совмещать. То же самое касается и отбрасывания колонок. Особенно для адаптивных макетов.
Масштабирование колонок – когда адаптер осуществляется растягиванием колонок по ширине. Количество колонок не меняется. Пропорции не сохраняются.
Если макет не «строится» - меняйте сетку.

## Что влияет на сетку

Что нужно учитывать при проектировании сетки:

1. задача
   1. Презентация или высказывания. Произвести впечатление. Создать правильное понимание продукта.
   2. Функция и сервис. Удобство работы. Сетка утилитарна.
   3. Потребление информации. Удобство восприятия.
2. контент
3. отраслевые факторы
4. адаптивность

## Алгоритм работы

Дизайнер работает с бумагой и ищет композицию без оглядки на сетку.
Сетка призвана описать и довести до ума композиционное решения дизайнера а не определить его.

Когда получилась интересна композиция, «набрасывается» сетка низкой детализации.
Если работает эффективно – переходим за компьютер. Делаем проверочный макет.
Если работает – детализируем.
Если не работает – обратно делать эскизы.

## Элементы композиции

Форма - это работа с простотой и узнаваемостью

Контраст - степень отличия одного от другого, которая помогает отразить иерархию и масштаб. Это всегда история про самое большое и самое маленькое

Ритм - это повторение, последовательность, согласованное расположение элементов, которое приводит к единству. В сетках ритм связан с пропорциями и контрастом между фигурой и фоном.

Силовая линия - это линия на которую опирается графический блок.
Задача - привлекать внимание.
Композиция будет плохой, если подразумевает использование большей части силовых линий сетки.

Вектор, динамика -  позволяет направлять взгляд в нужную нам сторону.
Силовая линия привлекает, вектор направляет.

Напряжение, масса - частый, плотный внутренний рифм создает напряжение, массу.
Более тяжелые элементы притягивают к себе менее тяжелые.

Рифма – это повторения некоего решения в одном и том же или в разных контекстах.
Прямая рифма – простое повторение типового решения в рамках одного макета.
Контрастная – повторение типового решения но с добавлением контраста.

Форма и контрформа - чтобы добиться «воздушной» композиции, необходимо сделать фон её созидательным элементом.
К активному фону применяются все те же приемы что и к активной форме.

Если строить симметричную композиции, искать сетки с четным количеством колонок.
Ассиметричную композицию - не четные сетки.
