---
layout: post
title: Кунц - О типографике
titleEn: "Kunz — Typography"
lang: ru
date: 2020-06-17 12:00:00 +0000
description: Перевод
---

[Оригинал](http://willikunz.com/forum/making-typography)

Всякий раз, когда мы говорим или пишем, мы коммуницируем. Язык, как устный, так и письменный, является частью того, что делает нас уникальными как людей. Разговорный язык эфемерен и нематериален, он исчезает, как только произносится. При письме язык запечатлевается в визуальной и пространственной форме, постоянной и конкретной. Как искусство визуального языка, типографика по своей сути является коммуникативной.

Как и язык, типографика является одновременно функциональной и выразительной, служащей целям пользы и красоты. Функция её состоит в том, чтобы передать послание таким образом, чтобы оно эффективно передавало как его интеллектуальный смысл, так и эмоциональное ощущение. Это когнитивная задача, использующая буквы и слова, которые читатель может распознать и понять. В основе хорошей типографики лежит критическая интерпретация смысла послания: чем проницательнее интерпретация, тем эффективнее дизайн.

Если функция важна для интеллекта, то форма важна для эмоций. Форма - это эстетическая составляющая дизайна, это то, что привлекает внимание, приглашает к участию и приносит удовольствие. Наша повседневная жизнь связанна с эстетическими качествами окружающей среды. Заброшенное, запущенное здание не только непривлекательно для взгляда, но и угнетает, оказывая на нас психологическое воздействие. Аналогичным образом, плохо продуманная визуальная коммуникация «атакует» наши чувства, создавая своего рода визуальное загрязнение.

Типографская форма и содержание сообщения неразрывно связаны между собой. Даже самая простая конструкция не только объективно передает информацию, но и дает субъективные подсказки для интерпретации этого содержания. Типографика стремится интегрировать и придать баланс форме и функции, признавая важность каждой из них. Функция без формы скучна; форма без функции или цели лишена содержания и смысла.

Пожалуй, самая трудная задача, стоящая перед дизайнером, - это овладеть этим равновесием. Интересный визуальный эффект может усилить сообщение, но может и перегрузить его. Когда форма доминирует над содержанием, форма фактически становится посланием, а содержание ослабляется, даже теряется. Такой дизайн может первоначально выглядеть захватывающе, но ему не хватает глубины, честности и убежденности. С другой стороны, если форме уделяется мало внимания, типографика становится механической и скучной. Послание будет передано на когнитивном уровне, но художественная цель типографика - вдохновлять и радовать - исчезает.

Аргумент о том, что визуально сложная типография приглашает читателя расшифровать сообщение, необоснован. Сложность - это препятствие, а не приглашение. По мере того, как информации становится все больше, время на её усваивание сокращается. Внимание современного человека рассеивается, концентрация падает - сложные, «зашифрованные» сообщения пропускаются нами в пользу более простых, понятных и доступных. Типографика должна не только давать возможность читать и осмыслять информацию, но и делать это так что бы процесс был легким и приносил человеку удовольствие. Учитывая объем информации, с которым мы сталкиваемся каждый день, это жизненно важно.

Совсем не сложно создать исключительно эстетическое решение. Сложнее создать решение, которое будет эффективно передавать сообщение, оставаясь при этом визуально привлекательным. Дизайнеры должны тщательно следить за тем, чтобы эстетика дизайна не переполняла его содержание. Если работая у вас возникают сомнения вы выборе, всегда более уместно придерживаться основных принципов типографики, функциональной части, нежели прибегать к необузданному самовыражению. К тому же, в визуально хаотичной среде, в которой мы находимся сегодня, простые решения зачастую выглядят свежими и неожиданными.

Дизайн, который радует глаз, всегда более эффективен, чем его противоположность. Однако, эстетика дизайна, вопрос спорный.
Одно можно сказать с уверенностью – не бывает двух одинаковых взглядов на создание и восприятие дизайна. Там, где один человек мог бы интеллектуально проанализировать визуальную композицию, другой просто интуитивно может почувствовать гармонию дизайна. Такие различия порождают разнообразие. Они также вызывают и споры по поводу того, какой дизайн хорош и почему.

Отсутствие аналитического подхода ведёт к решениям основанным на расплывчатых понятиях, интуиции, и предвзятом отношении к дискурсу дизайнеров и их клиентов. Результатом будет дизайн далекий от оптимального и не поддающийся исправлению.

Основными инструментами дизайнера типографики являются хорошее знание её принципов, теории коммуникации, целевой аудитории и четкая ориентация на цели коммуникации, а не на туманные эстетические амбиции. Эти принципы являются общей основой, на которой можно строить и оценивать конкретные проекты; они позволяют сфокусировать процесс проектирования и делают его более управляемым. Слабые места в дизайне смогут проявится быстрее если судить о нем по определенным прагматичным, семантическим и синтаксическим критериям.

Фокус внимания на объективных целях и задачах процесса необходим для любого дизайна, однако само по себе это не гарантирует хорошего решения. Хороший типографский дизайн должен также создавать перцептивный, субъективный эффект: иными словами, эстетическое удовольствие.

Об эстетике труднее судить, чем о ясности сообщения, так как эстетический вкус носит личностный и культурно специфический характер. Принятие решения о визуальном стиле или подходе, который наилучшим образом передаст послание, является более проблематичным, чем выбор слов и составление предложений, которые передают объективное и субъективное содержание. Не существует визуальных словарей или справочников, в которых можно было бы определить тонкости и точность смысла того или иного визуального представления. Эстетика должна быть адаптирована к среде, в которой происходит коммуникация. Приведение эстетики в соответствие с её контекстом является сложным процессом и необходимо учитывать не только исторический и культурный момент, но и будущий носитель дизайна, а также социально-экономический статус и уровень образования целевой аудитории.

Многие дизайнеры выбирают взаимосвязь визуальных элементов (синтаксис) своей основной задачей. На практике акцент на визуальный синтаксис часто отвлекает от смысла (семантики) и эффекта производимого каждым элементом на читателя (прагматика). Дизайн может быть увлекательным для самого дизайнера, но не иметь резонанса со предполагаемой аудиторией. На начальном этапе проектирования визуальный синтаксис не должен быть главной задачей, поскольку сообщение никогда не передается на чисто синтаксическом уровне. Гораздо важнее найти формы выражения, подходящие для конкретной аудитории. Во многих случаях дизайнеры сталкиваются с выбором между удовлетворением своих эстетических чувств и амбиций и созданием дизайна для аудитории с очень различными вкусами и потребностями. Чтобы успешно работать в эстетическом поле, которое поддерживает коммуникацию и стимулирует читателя, дизайнеры должны постоянно расширять и совершенствовать свои интеллектуальные способности и визуальную чувствительность.

Быстрое внедрение новых технологий в практику типографики вызвало путаницу в отношении его роли в процессе проектирования. Компьютер пришел на смену автомобилю как последнему фетишу нашего техно-потребительского общества. Вычислительная мощность, программы и возможности обсуждаются бесконечно. Все, что было создано, сгенерировано в цифровом виде, автоматически считается современным и единственно верным; все остальное устарело и не подходит. Редко в таких дискуссиях учитывается качество самой производимой работы. Все чаще забывают, что именно интеллект дизайнера, а не программное обеспечение, отличает посредственный дизайн от выдающегося.
Взрыв компьютерной верстки не ослабляет значимость дизайнера. Скорее, триумф компьютера только усиливает потребность в интеллектуальном, эстетически привлекательном дизайне. Постиндустриальная информационная эпоха, это огромное количество коммуникаций: сообщений, которые должны быть отсортированы и представлены таким образом, чтобы люди понимали, наслаждались, и самое главное, находили в них пользу. По мере того, как объем информации будет расти, вдумчивый, перцептивный дизайн станет основным знаком отличия, конкурентным преимуществом.

Эпоха информации также ставит перед дизайнером новые задачи: электронные средства масс-медиа, виртуальная реальность, интерактивное телевидение и другие формы коммуникации, которые еще только предстоит разработать, представляют собой в значительной степени неисследованную территорию для дизайна. Навыки, которыми уже обладают дизайнеры - организация и визуальное отображение информации, управление взаимодействием между вербальным и визуальным - продолжают оставаться существенными в новых медиа. Это не значит, что дизайнерам не нужно учиться осваивать новые методы работы, это скорее подчеркивает, что их старые навыки не устареют. Семантические, синтаксические и прагматичные принципы типографики обеспечивают прочную основу для решения как старых так и новых задач. Гибкость, необходимая для создания живой, творческой работы, может быть обеспечена только благодаря глубокому базису этих принципов.

Как применять эти принципы в мире, который тонет в потоке информации и рассеивает внимание? Сдерживают ли они креативность и индивидуальное развитие, ведь типографика должна поощрять изучения новых направлений? Принципы важны во всем, что мы делаем, как в типографике, так и в жизни вообще. Принципы не являются самоцелью, а скорее представляют собой ориентиры, в высшей степени открытые для интерпретации; они представляют собой "дорожную карту", которая может выглядеть очень четко, но в тоже время не передает картину конечного пункта назначения. Даже когда принципы строго соблюдены, конечный результат всегда удивляет.

Типографика сегодня основана на тех же принципах вековой давности. И так должно быть, пока основным средством коммуникации являются буквы, слова и предложения. Мы либо способны понять сообщение, либо нет. Это не означает, что дизайн визуальной коммуникации должен быть направлен только лишь на простую передачу информации. Дизайн должен также «просветлять», улучшать читателя, создавать преемственность и историю типографики. Лучшая типографика убеждает нас в том, что она решила проблему дизайна на границах своих возможностей.

В типографике устоявшиеся принципы и техники не являются революционными; новое и «горячее» не может внезапно сменить старое и «холодное». Новое это скорее - эволюционное; оно развивается на основе прошлых традиций, реагируя при этом на нынешние обстоятельства. Его устойчивость зависит от вклада в континуум типографской формы и чувства.

Сегодня я чувствую тревожное предвкушение среди дизайнеров. Что это, страх миллениума? Профессиональная неуверенность в состоянии и судьбе дизайна? Быстрые темпы технологических изменений? Информационная перегрузка?

Тысячелетиями визуальная коммуникация представляла собой обмен информацией между относительно небольшими группами людей. С изобретением печати в 15 веке мир вступил во вторую фазу массового производства и широкого распространения информации. Сила массовой коммуникации, однако, была ограничена теми, кто имел доступ к специалисту с соответствующим оборудованием. С внедрением персональных компьютеров, графического программного обеспечения и электронных средств массовой информации в начале 1980-х годов коммуникация вступила в третью фазу, в которой практически каждый может отправлять и получать сообщения. Результатом является демократизация информации с непредсказуемыми последствиями.

Другие социальные давления добавили неопределенности. Экологические проблемы ставят серьезные вопросы о будущем традиционных печатных средств массовой информации. Меняется и природа чтения и восприятия: во Всемирной паутине можно мгновенно обмениваться информацией по всему миру. Средства массовой информации все чаще полагают, что их аудитория усваивает информацию не путем активного чтения и размышления, а пассивным взглядом и прослушиванием. Электронные медиа, такие как телевидение и видео-сервисы, способствуют развитию информационного фаст-фуда - «вкусного» и легко усваиваемого продукта. Дизайнеры смогут адаптироваться к сложностям и, зачастую, разочарованиям работы в современном культурном климате только если научатся мыслить гибко: абстрагироваться от потока имеющейся информации и выделять лишь самую суть, интегрировать ее со своей собственной методологией и творить не в соотвествии с господствующим стилем, а по базисным принципам типографики.

Дизайн - это не «раскраски по номерам» - не существует предписанных решений для невообразимого разнообразия проблем коммуникации. Вместо этого дизайнеры должны полагаться на процесс, который позволяет им оценить каждую ситуацию и найти подходящее решение, основанное на их знании принципов типографики, зрительной чувствительности и личном видении. Именно этот фундамент дает дизайнерам гибкость и знания, необходимые для решения задач быстро меняющегося мира с его новыми контекстами, медиа и способами коммуникации.
Это делает типографику увлекательной и приятной работой, чьих вызовов с лихвой хватит на всю вашу жизнь.
