---
layout: post
title: Искусство Цвета
titleEn: "The Art of Color"
lang: ru
date: 2020-06-01 12:00:00 +0000
description: Конспект книги
---

Удалось урвать за копейки два знаменитых пособия Иттена. \

По итогу наконец разобрался с цветовым кругом, сочетаниями цветов. Понял что в визуальном как и в музыке есть понятия диссонанса и консонанса, и что они также подчиняются определенным законам. \

## Физика цвета

Два цвета, объединение которых дает белый цвет, называются дополнительными цветами. \

Каждый цвет является дополнительным по отношению к смеси всех остальных цветов спектра. \

## Цветовая гармония

«Гармония – это равновесие, симметрия сил.» \

«Для большинства цветовые сочетания, называемые в просторечии «гармоничными», обычно состоят из близких по своему характеру цветов или же различных цветов близких по светлоте. Подобные суждения построены на личном мнении и не носят объектного характера.» \

Если некоторое время смотреть на зеленый квадрат, а потом закрыть гала, то в глазах у нас возникнет красный квадрат. И наоборот. \

Цветовой образ, возникающий в глазах всегда основан на цвете, дополнительном к реально увиденному. Глаза требуют или порождают дополнительные цвета. Это явление можно называть последовательным контрастом. \

Каждый цвет заставляет серый принять его дополнительный оттенок. Чистые цвета также имеют тенденцию окрашивать другие хроматические цвета в свой дополнительный цвет. Это явление называются симультанный контраст. \

Последовательный и симультанный контрасты указывают на то, что глаз получает удовлетворение и ощущение равновесия только на основе закона о дополнительных цветах.

Физиолог Эдвард Геринг доказал, что глазу и мозгу требуется средний серый, иначе, при его отсутствии, они теряют спокойствие. «Среднему или нейтральному серому цвету соответствует то состояние оптической субстанции, в котором диссимиляция – расход сил, затраченных на восприятие цвета, и ассимиляция – их восстановление – уравновешенны.» \

Два или более цвета являются гармоничными, если их смесь представляет собой нейтральный серый цвет. \


## Семь типов контрастов

«Когда четко выраженные различия достигают своего предела, мы говорим о контрасте.»

Семь типов цветовых контрастов:

### Контраст по цвету.

Также как белый и черный цвета образуют самый сильный контраст светлого и темного, так и желтый, красный и синий цвет обладают наиболее сильно выраженным контрастом по цвету.

Интенсивность контраста по цвету всегда уменьшается по мере того, как выбранные нами цвета удаляются от основных трех.

### Контраст светлого и темного.

Серый цвет - это бесплодный, нейтральный цвет, жизнь  и характер которого находится в зависимости от соседних цветов.

### Контраст холодного и теплого.

Контраст холодно и теплого обладает также свойством влиять на ощущение приближенности и удаленности изображения. Более удаленные кажутся более холодными.

Научные опыты показали, что сине-зеленый цвет понижает импульс кровообращения, в то время как красно-оранжевый его стимулирует.

### Контраст дополнительных цветов.

Мы называем цвета дополнительными, если их смешение дает нейтральный серый.

Каждый цвет имеет лишь один-единственный цвет, который является по отношению к нему дополнительным. В цветовом круге дополнительные цвета расположены диаметрально один другому.

### Симультанный контраст.

Явление, при котором наш глаз при восприятии какого-либо цвета тотчас же требует появления его дополнительного цвета, и если такового нет, то одновременно (симультанно) порождает его сам. Возникает лишь как ощущение, объективно не существует. Чем активнее основной цвет и чем дольше мы смотрим на него, тем эффект будет сильнее.

### Контраст по насыщенности.

Противоположность между цветами насыщенными, чистыми и блеклыми, приглушенными.

Если мы хотим добиться выразительности всей композиции, используя только контраст по насыщенности, то, например, чистый красный должен контрастировать с блеклым красным и т.п.

### Контраст по площади цветовых пятен.

Характеризует размерные соотношения между двумя или несколькими цветовыми пятнами. Его сущность – противопоставление между «много» и «мало», «большой» и «маленький».

Силу воздействия цвета определяют светлота цвета, и размер цветового пятна.

## Цветовые созвучия

### Созвучия двух цветов.

На цветовом круге два диаметрально противоположных цвета является дополнительными и образуют сочетание из двух цветов.

### Созвучие трех цветов.

Если из двенадцатичастного круга выбрать три цвет, расположение которых образует разносторонний треугольник, это создаст гармоничное трезвучие.

### Созвучие четырех цветов.

Если выбрать две пары дополнительных цветов, соединяющие линии которых перпендикулярны друг другу, получи фигуру квадрата. Также можно определить четырехзвучия с помощью прямоугольника, либо трапеции.

## Композиция

Компоновать в цвете значит расположить рядом два или несколько цветов таким образом, что бы их сочетание было предельное выразительным. В композиции также важно расположение цвета и направление цветовых пятен.

Существует различные способы акцентирования направлений внутри пространства картины.

Горизонтальное – подчеркивает тяжесть, протяженность пространства и его ширину.

Вертикальное – является полной противоположность горизонтальному и выражает легкость, высоту и глубину.

Точка пересечение горизонтали и вертикали предстает особо акцентированным местом.

Диагональные направления – создают движение и развивают простарнство картины в глубину.

Круг – заставляет зрителя концентрировать свое внимание и одновременно вызывает ощущение движения.
