---
layout: post
title: Секреты композиции
titleEn: "The Secrets of Composition"
lang: ru
date: 2020-07-19 02:00:00 +0000
description: Конспект лекции
---

## Ярослава Клепикова

[курс](https://bangbangeducation.ru/course/composition-secrets)

Небольшой курс на бэнгбэнг по основам композиции для художников и иллюстраторов. Вообще, композиция штука интересная, но при просмотре лекций не мог отделаться от чувства, что порой «натягивание» сетки, золотого сечения, поиск диагоналей и т.п. скорее больше говорит о человеке делающим такой анализ, чем о самой картине и художнике. Хотя может быть с практикой придет лучшее понимание этих принципов.

Композиция - организующий произведение элемент, помогающий компонентам гармонично соединиться.

Композиция есть всегда, либо хорошая либо плохая.

Первое место - простая форма/большая форма. Самая значимая в композиции. Начинаем работу с её выбора, на основе желаемого чувства.

Простые формы:

1. Квадрат – статика, стабильность, устойчивость
2. Ромб (также диагональ) – динамика, неустойчивость, нестабильность
3. Треугольник (перевернутый) – неустойчивость, дисгармония, движение
4. Треугольник – устойчивость, рост (вверх), гармония
5. Круг – статика, природность, гармония

Каждая композиция должна начинаться очерчиванием рамки, плоскости в котором будем рисовать.

Композиция не должна «бить в лоб». Лист должен быть заполнен.

Изображение – это действие + место + время.

Применяя принцип золотого сечения и правило третей, можно добиться разделения изображения на 9 квадратов.
Четыре точки пересечения по углам квадрата в центре, считаются композиционным центром.

- Первые три квадрата по вертикали слева - прошлое
- По середине - настоящее
- Крайние справа - будущее.

Это связанно с восприятием слева-направо в европейской культуре.

Восходящая диагональ, как правило, согласуется с позитивным.
Нисходящая с минорным.

«Вход» в композицию обычно происходит снизу-слева.

Движение позволяет управлять внимание зрителя, длительностью.

Диагональ управляет скоростью движения.

Главная диагональ, обычно, самая длинная.

Если мы ставим препятствие перед предметом, если предмет не в конце листа, движение останавливается.

Планы должны перекрывать друг-друга, вычитать.
В плановости масштаб изображается предметами, знакомыми нам своими размерами.
