---
layout: post
title: Искусство Формы
titleEn: "The Art of Form"
lang: ru
date: 2020-06-01 12:00:00 +0000
description: Конспект книги
---

«Изучение объективных законов формы и цвета помогает поверить в собственные силы и развивать творческое дарование, заложенное природой.»

## Форкурс

Основа обучения в Баухаузе состояла из так называемого «форкурса».  Предварительный семестр.

«В своем форкурсе я ставил три цели:

1. Пробудить творческие силы и вместе с ними художественные способности обучающихся. Сделать так, чтобы личные переживания и особенности восприятия каждого определяли своеобразие их работ.
2. Облегчить студентам выбор их будущей профессии. Занятия с различными материалами и текстурами.
3. Познакомить студентов с основами художественной композиции.»

## Типы контрастных отношений

«Все эффекты контрастов относительны. Линия кажется более длинной или короткой в зависимости от соотношения ее с другой более короткой или длинной линией. Контрастные пары следует подбирать так, чтобы они производили задуманное впечатление.»

По Иттену существует семь типов цветовых контрастов:

1. Контраст по цвету.
2. Светлого и темного
3. Холодного и теплого
4. Дополнительных цветов. В цветовом круге такие цвета находятся друг против друга
5. Симультанный контраст. Эффект основан на законах дополнительных цветов. Если дополнительного цвета на изображении нет, глаз симультанно воспроизводит ощущение дополнительного цвета.
6. Насыщенности
7. Площади цветового пятна

## Материал и текстура

«Контрасты гладкого – шершавого, твердого – мягкого, легкого – тяжелого надо было не только уметь видеть, но и уметь прочувствовать. Я всегда считал особенно ценным именно чувственное осмысление наиболее характерных особенностей вещей.»

Для развития восприятия самых разных качеств материалов, студенты должны были рассматривать, ощупывать и запоминать, как выглядят дерево, кора или мех, до тех пор, пока не смогут нарисовать их по памяти. Подобный способ изучения исключает подражание природе, развивая умение интерпретировать увиденное.

## Форма

Три основные формы – квадрат, треугольник и круг – создаются при помощи четырех различных пространственных построений. Квадрат основан на горизонталях и вертикалях, отличительным признаком треугольника является диагональ, круг определяется циркульным движением.

Благодаря контрастам пропорций можно добиться впечатления, сильно меняющего представление о реальных размерах. Длинные формы на контрасте с более короткими будут казаться еще длиннее, чем они есть на самом деле.

Каждой форме соответствуют свои акцентные точки. Те из них, которые расположены на осях или диагоналях формы, воздействуют на зрителя положительно. Если же акцентная точка доминирует, то взгляд задерживается на ней дольше, чем на менее активных промежуточных точках, и постоянно возвращается к ней как к главному акценту. Правильная расстановка акцентов в построении композиции усиливает ее выразительность.

## Ритм

Ритм основан на повторах и созвучиях точек, линий, геометрических форм, пятен, объёмов, а также различных пропорций, текстур и цветов. Ритм возникает при тактовом повторении элементов, когда ощущается регулярность в соотношении вертикального и горизонтального, сильного и слабого, длинного и короткого.

«Во всем что ритмично, ощущается огромная сила.»

## Экспрессивные формы

«Все созданное в момент наивысшей увлеченности отличается абсолютно точным попаданием в цель. И любые попытки что-то прибавить или исправить оказываются ненужными и пустыми.»

«Не нужно стремится к имитационному повторению оригинала, – выразительность плача должна быть прочувствованна и интерпретированная в линиях рисунка.»

«Чтобы непосредственные чувства были выражены в пятне или линии, они прежде всего должны жить в самом художнике. Если при создании образа сердце едино с рукой, то форма становится носителем эмоционально-духовного содержания. Форма, способная выразить это содержание превращается в произведение искусства.»

## Субъективные формы

«Простые люди не испорченные школой, почти всегда работают с формой и цветом субъективно.»

Существует изначальная взаимосвязь между конституцией человека и художественными формами, которые он создает. Любое субъективное формоизъявление предмета истинно, если оно соответствует конституции и темпераменту человека

Основная цель любого преподавания – развитие непосредственной наблюдательности, чувства и мышления. От пустого, поверхностного подражания надо избавляться.

Среди художников Иттен различает три основных типа:

1. Материально-импрессивные. Исходят из наблюдения природы и реалистичного ее отображения без каких либо экспрессивных дополнений.
2. Интеллектуально-конструктивные исходят из конструкции предмета и пытаются все понять, упорядочить и расположить геометрически.
3. Духовно-экспрессивные руководствуются своей интуицией и безразличны к конструкции формы, но особенно внимательны к гармонии цвета.

«С помощью разума человек может постичь внеличностные закономерности и объективно использовать их. В узком смысле все измерения и построения являются средствами нужными для его деятельности, в самом широком – они являются способом преодоления его природных ограничений.»
