---
layout: post
title: Кунц - Процесс Дизайна
titleEn: "Kunz — The Design Process"
lang: ru
date: 2020-06-28 12:00:00 +0000
description: Перевод
---

[оригинал](http://willikunz.com/forum/the-process-of-design)

Для каждого проекта необходимо сначала определить цель коммуникации и обозначить концепцию. С их помощью типографические принципы и суть информации обеспечивают основу для последующего применения различных визуальных подходов.

Сложность заключается не только в создании концепции, но и в ее реализации.
Это становится еще более трудным, по мере увеличения числа вовлеченных лиц, каждый из которых привносит свои собственные установки и предубеждения в проблему. При оценке замысла, суждения часто переплетаются с эмоциями, затрудняя достижение консенсуса. Концепция с интеллектуальной предпосылкой может облегчить процесс, предлагая обоснование, которое может быть понятно всем вовлеченным лицам, включая целевую аудиторию. Аргумент в пользу любого дизайна должен быть основан на целях коммуникации, а не на эстетике, что, конечно, не означает, что эстетика не имеет значения.

Принципы типографики закладывают основу для любого хорошего дизайна. Любой процесс подчиняется набору принципов, правил или руководству для функционирования. Автомобильный трафик без дорожных законов - это хаос; игры без правил невозможны. Типографическая коммуникация также требует соблюдения определенных базовых грамматических и визуальных стандартов, а также чтобы все стороны имели одинаковый визуальный и вербальный словарный запас.

Однако принципы руководящие работой не должны ограничивать креативность.
Дети, играющие в игры, могут следовать правилам со всей серьезностью, но в то же время творчески интерпретировать их. Работать над четко определенной проблемой сложнее и увлекательнее, чем работать над проблемой без каких либо ограничений. То, что изначально кажется ограничениями, также может привести к неожиданным решениям. Например, создавая плакат, необходимо что бы в нем вмещался громоздкий объем разрозненной информаци, но эта разрозненность может создать интересную визуальную структуру.

Когда проблема чересчур открытая, ослепительный массив возможностей часто приводит к запутанным или хаотичным результатам. Система сеток, ряд тщательно подобранных размеров и начертаний шрифта, или любые другие самостоятельно установленные технические или экономические ограничения, помогают направить процесс дизайна в более продуктивное и интересное русло. Задача в том, как определить наилучшую программу для конкретной ситуации: сколько свободы, творчества и интуиции можно позволить. Во многих случаях это определяется соображениями практичности, бюджета и аудитории; уровнем опыта дизайнера; а также тем, работает ли дизайнер в одиночку или в команде.

Но программа сама по себе не может гарантировать успешного результата, какой бы полезной и удобной она не была. Интеллект, талант, вдохновение и усердие, также необходимы как и тщательное понимание информации, которая должна быть представлена. Для создания целостной структуры информация должна быть тщательно проанализирована. Полученная в результате иерархия остается фиксированной, но поддается различным визуальным представлениям.

Для реализации концепции и достижения целей проекта могут быть применены различные визуальные подходы. Они придают форму макроэстетике дизайна, превращая сухую информацию в визуальную коммуникацию. После того, как выбран конкретный подход, происходят дальнейшие доработки на микроэстетическом уровне.

На финальных этапах дизайна оттачивают аспекты эстетики. На уровене микроэстетики дизайн может постоянно совершенствоваться и дает наибольшие возможности для улучшения качества и выразительности визуальной композиции. Также он дает дизайнеру определенную степень свободы для того, чтобы выйти за рамки решения поставленной задачи и выразить свои собственные чувства. В идеале, сочетание макро- и микроэстетических компонентов формирует синтез - убедительное дизайнерское решение конкретной задачи.

Каждый проект представляет собой взаимодействие множества идей, мнений, требований, а также экономических и технических ограничений. Хотя часто невозможно точно определить все факторы, которые формируют решение, одно можно сказать точно: хорошая концепция всегда жизненно необходима.

После многих лет работы на компьютере я до сих пор считаю эскизы на бумаге наиболее эффективным средством разработки концепции. Вместо того, чтобы пытаться выразить идею с помощью клавиатуры, компьютера и принтера, мне кажется более естественным запечатлеть мои мысли карандашом на листе бумаги. В начале проекта крайне важно потратить некоторое время, сосредоточившись на задачах, вместо того, чтобы отвлекаться на то, что может или должен сделать компьютер.

Компьютер, однако, имеет неоценимое значение после того, как этап формирования концепции завершен. Множество  вариантов дизайна может быть разработано и отредактировано без потери материалов. Случайные команды и действия с компьютером могут привести к неожиданным новым направлениям. При реализации изначальной идеи макро- и микроэстетика может бесконечно совершенствоваться по мере того, как визуальное выражение развивается в соответствии с поставленными целями. Какие бы инструменты ни использовались, успешное решение должно, в конечном счете, передать свое послание и вызвать желаемый эмоциональный отклик.

Впервые опубликовано в Typography: Formation and Transformation, 2003
