---
layout: post
title: Папанек - Дизайн для реального мира
lang: ru
titleEn: "Papanek — Design for the Real World"
date: 2020-03-31 19:00:00 +0000
description: "Дизайн для реального мира"
---

*Все люди – дизайнеры. Все, что мы делаем, практически всегда – дизайн, ведь проектировать свойственно человеку в любой его деятельности.*
*Дизайн – это сознательные и интуитивные усилия по созданию значимого порядка.*
*Основная идея данной книги – дизайн для человеческих потребностей, а не желаний*

Папанек конечно «вор авторитетный». Много по миру ездил, много своими глазами видел.
Большую часть книги автор поносит (не безосновательно) и срывает покровы с существующих тенденций дизайна, системы образования, промышленного конгломерат и т.п. Но, как порядочный человек, всегда предлагает альтернативы.

*Промышленность потворствовала стремлению общества ко всему новому и невиданному. Смешение технологий и искусственное подстегивание потребительских прихотей породило зловещих близнецов: модернизацию и устаревание. Есть три типа устаревания: технологическое (открывает новый или более элегантный способ делать вещи), материальное (вещь изнашивается) и искусственное (вещь заранее обречена на преждевременную смерть; либо материал нестандартен и износится в предсказуемый промежуток времени, либо основные детали не подлежат замене или ремонту).*

Таких позиций придерживался всю жизнь. Само собой дизайнеры кто рубил баблишка на таких темах его не очень любили.
Если считаете 20-30, Баухаус и Ле Корбюзье вершиной практики дизайна – Папанек и их разносит:

*Концепция, по которой все _функциональное_ непременно _красиво,_ служила неуклюжей отговоркой для стерильных, словно вынесенных из операционной, мебели и утвари двадцатых-тридцатых годов…Дом Ле Корбюзье «Машина для жилья» и напоминающие упаковочные ящики дома, предложенные голландским движением «Де Стиль», отражают искаженное понимание как эстетики, так и пользы.*

Хотя книга большей частью – размышления автора о наболевшем, рассказы о проектах, есть и главы рассматривающие разные креативные техники.

1. Мозговой штурм
2. Синектика
3. Морфологический анализ
4. Подвижные столбики
5. Бисоциация
6. Трисоциация
7. Бионика и биомеханика
8. Пробуждение новых способов мышления

Папанек описывает подход к дизайну как функциональный комплекс из шести частей:

**Метод:** Взаимодействие _инструментов, процессов_ и _технологий._

*Хороший метод – это добросовестное использование материалов, без стремления выдать материал за то, чем он не является. Материалы и инструменты должны использоваться оптимальным образом: никогда не следует применять один материал, если с помощью другого можно выполнить работу с меньшими затратами и/или более эффективно.*

**Использование:** «Функционально ли это?

*Пузырек для витаминов должен выдавать пилюли по одной. Чернильница не должна опрокидываться. Целлофановая упаковка, в которой хранятся кусочки пастрами∗, должна выдерживать кипяток, но легко открываться.*

**Потребность:**
*Современный дизайн в значительной мере удовлетворял только мимолетные желания, в то время как подлинные потребности человека часто оставались без внимания. Сильно ускорившимися изменениями в технологиях воспользовались, чтобы создать явление технологического устаревания.*

**Телезис:**
*Обдуманное целенаправленное использование процессов в природе и в обществе для достижения определенных целей» (Словарь «Рэндома-Хаус», 1978). Телезисное содержание дизайна должно отражать время и условия, которые его породили, и соответствовать общечеловеческому социально-экономическому порядку, в котором оно будет действовать.*

**Ассоциации:**
*Наша психологическая настройка, часто отсылающая к наиболее ранним воспоминаниям детства, играет свою роль и влияет на наше расположение или неприязнь к определенным ценностям.*

*Большинство ассоциативных ценностей являются универсальными в рамках определенной культуры и часто основаны на традициях этой культуры. Эти ценности определяются бессознательными, глубоко укоренившимися стремлениями и побужде- ниями. Существует бессознательная связь между ожиданиями зрителя и конфигурацией предмета. Дизайнер может манипулировать такой связью. Это может подчеркивать «стульность» стула и в то же время нагружать его ассоциативными ощущениями изящности, официальности, портативности, безукоризненно обработанного дерева и т. п.*

**Эстетика:** Это традиционное прибежище художника богемы.

*Эстетика – это инструмент, один из наиболее важных инструментов в творчестве дизайнера; инструмент, помогающий создать из форм и красок реально существующие объекты, которые воздействуют на нас, нравятся нам, кажутся прекрасными, волнующими, привлекательными, значительными.*

Ну и пару хороших цитат под конец:

Об отличии промышленного дизайна:
*Промышленный дизайн отличается от родственных ему архитектурного и инженерного искусства. В то время как архитекторы и инженеры обычно решают имеющиеся проблемы, промышленных дизайнеров часто нанимают, чтобы они предлагали новые проблемы.*

*Перекладывание монет на столе – акт дизайна в миниатюре, поскольку дизайн – это деятельность по решению проблемы, которая никогда по определению не может быть единственно правильно решена: в результате всегда получается бесконечное число решений, некоторые из них «более правильные», а некоторые «менее правильные
Правильность» будет зависеть от значения, которое мы вложим в процесс перекладывания.*

*С появлением новых приемов и нескончаемого перечня новых материалов художник, ремесленник и дизайнер теперь стали страдать от тирании абсолютного выбора. Когда все становится возможным, когда нет никаких ограничений, дизайн и искусство могут легко превратиться в непрекращающийся поиск новизны до тех пор, пока новизна-ради- новизны не станет единственной целью.*

*Хотим мы этого или не хотим, но со- временный художник живет в современном обществе. Сейчас непонятно, то ли машины окружают человека, то ли люди окружают машины.*

*Любой дизайн – это своего рода воспитание. Дизайнер пытается воспитать своего клиента-производителя и людей на рынке. Ведь в большинстве случаев дизайнеру отводится роль (или, еще чаще, он сам себе отводит роль) производителя «игрушек для взрослых» и целого попурри блестящих, сверкающих, бесполезных технических новинок, и при этом вопрос ответственности становится сложным.*

*Важнейшей способностью дизайнера является его умение осознавать, выявлять, определять и решать проблемы. На мой взгляд, в дизайне главное – это чувствовать смысл проблем, быть их «первооткрывателем» и уметь обозначить проблемы, которые еще не осознаны, не выявлены, и придумать, как их решать.*

*Дизайн, чтобы быть экологически ответственным и социально отзывчивым, должен быть революционным и радикальным в самом прямом смысле. Он должен следовать природному принципу наименьшего усилия, другими словами, создавать максимальное разнообразие с помощью минимального инструментария (по остроумному выражению Питера Пирса) или добиваться максимальных результатов минимальными средствами. Это означает: потреблять меньше, пользоваться вещами дольше и проявлять экономию при повторном использовании материалов.*
