---
layout: post
title: Уроки Джона Вебстера
titleEn: "Lessons from John Webster"
lang: ru
date: 2021-07-14 10:00:00 +0000
description: вырезки из интервью
---

**Будьте интересными, потому что сами по себе бренды не интересны**

Реальные люди не думают о брендах!
Конкурировать надо не с другими торговыми марками или брендами, а с событиями реальной жизни людей.
Равнодушие людей, которым мы хотим что-то продать можно решить лишь одном способом — стать для них интересными.
Это постоянное подключение к поп-культуре и заимствованию различных вещей от туда, которыми люди интересуются и которые являются сейчас актуальными.

**Исследуйте жизнь, а не рекламу**

Вебстер всегда говорил, что его интересует немодное гораздо больше, чем модное — потому что именно это помогает выделиться из кучи «трендовых» реклам.

**Не забывайте думать масштабно!**

Для более широкого распространения его идей, надо чтобы люди сами делились ими в детских садах, в офисах и за барной стойкой в пабах. Тогда идеи будут более эффективными. Таким образом Вебстер намеренно наделял свои идеи «вирусными фишками» — броскими фразами, музыкальными джинглами, интересными жестами или уникальной манерой говорить

**Не бойтесь быть неуместными**

Если он понимал, что продукт принципиально ничем не отличатся от конкурентов, то этим уникальным преимуществом продукта Вебстер предпочитал делать саму рекламу. Вебстер довольно рано понял, что не бывает в рекламе слов «мы не должны этого делать», он использовал любую возможность сделать так, чтобы реклама закрепилась в сознании людей и помогала поддерживать бренд.

**Не стоит во всем искать уникальности**

Вебстер говорил, что нет ничего плохого в том, что в продукте нет ничего уникального. «Вместо того, чтобы танцевать на стратегии, размером с булавочную головку, найдите незначительные факты, которые просто могут быть интересными»

**Храните вещи, которые вызывают у вас эмоции**

В руках у Вебстера всегда был блокнот, куда он записывал всё интересное, что увидел или услышал.

**Не бойтесь украсть**

Вебстер не использовал украденный материал напрямую, а использовал его для подпитки своей «эмоциональной кладовой». Подслушанный разговор, он смешивал с музыкой их понравившегося рекламного ролика и с видеорядом из нового фильма, а потом начинал думать, для какого бренда это можно применить. И так далее.
Можно ли адаптировать что-то их популярной культуры, поведения животных или любой другой «среды» к брендам и рекламе? Какие мысли мы можем переиначить на новый лад? Что можно взять из другого рынка или отрасли и адаптировать к нашей?

**Не стоит быть слишком серьезным**

В работе у него была лишь одна единственная цель: продать товар.
Он был серьезен в работе, но его работа не была «серьезной». Вебстер знал, что жизнь людей и так трудна и полна забот. Но это не значит, что и бренды должны быть такими же серьезными.
Серьезные вещи не обязательно должны говорить с тобой серьезно.

**Используйте мохнатых**

«Они не стареют. Они не обижают детей. Они преданы нам всегда» — говорил Джон о животных.
Помните: мохнатые продают.

**Сделайте воспоминания о бренде доступными**

Люди в обычной жизни не думают о брендах и он понимал, что когда человек видит скучный продукт на полке, он должен очень быстро и легко вспомнить его рекламу. Именно так коммуникация и работает.
В своих слоганах Вебстер всегда зарифмовывал сообщение, чтобы его можно было быстрее запомнить и вспомнить: «For Mash Get Smash» или «We All Adore a Kia-Ora» — эти простые фразочки часто звучат у полок в магазине даже сегодня.

**Вам не нужно всегда показывать свою аудиторию в рекламе**

Вебстер постоянно говорил о том, что мы не должны видеть себя в рекламе, но мы должны быть в силах прочувствовать себя в ней. Мы отождествляем себя с эмоцией, а не человеком.

**Будьте полезным, а не умным**

Вебстер ненавидел всё, что он считал слишком интеллектуальным или сложным.
Вебстер очень любил творческие брифинги, когда в свободном режиме, на диване или в баре рядом с офисом он мог спокойно поговорить с планнером об особенностях жизни людей, их привычках, страхах и желаниях.
Часто планнеры умны. И слишком часто планнеры думают, что они обязаны быть умны. Но это не так. Креативщикам не нужны умные планнеры, креативщикам нужны полезные планнеры.

**Сила музыки**

Джон всегда старался сделать так, чтобы музыка была не просто фоном для картинки, а частью его большой идеи. Музыка — это уникальный ингридиент, как усилитель вкуса, который помогает сделать сделать всё блюдо более эмоциональным.

**Большое значение маленьких вещей**

Наши мозги так устроены, что оценивают рекламу в целом, а не только идею. И детали при исполнении имеют большое значение. Помните, детали делают всю работаю особенной.

**Некоторые вещи изменяются, но люди — никогда**

Мы можем использовать разные средства информации в совершенно разных условиях, но принципы коммуникации не меняются. И люди остаются такими же, какими были и 50 лет назад. Возможно, это самый главный урок Джона.
