---
layout: post
title: Sagmeister rules
titleEn: "Sagmeister Rules"
lang: ru
date: 2021-05-15 10:00:00 +0000
description: ROL
---

## Вырезки из интервью Загмайстера журналу «Проектор»

— Человеческое тело — это одна из самых сильных форм на свете, то, что невероятно близко и знакомо каждому из нас. \
— Используй cистемы контроля рабочего времени. Не раздувай штат. Зарабатывай больше денег, чем тратишь. Работай много в течение недели, но не работай по выходным — только в случае реальной срочности. \
— Я не делаю работу для себя. Если я что-то делаю, то всегда с надеждой, что я смогу это затем опубликовать где-то. Проект не завершен, пока он не опубликован. Я работаю не для того, чтобы дать пищу своим демонам или в качестве самотерапии, я работаю для того, чтобы говорить, рассказывать и сообщать. \

1. Помогая другим, я помогаю себе.
2. Смелость всегда работает на меня.
3. Думать, что жизнь будет лучше в будущем, — глупо. Я должен жить сейчас.
4. Начать заниматься благотворительностью удивительно легко.
5. Вранье работает против меня.
6. Все, что я делаю, возвращается ко мне.
7. Предположения душат нас.
8. Наркотики — это круто вначале и обуза впоследствии.
9. Со временем я привыкаю ко всему и начинаю принимать как должное.
10. Деньги не делают меня счастливым.
11. Путешествия в одиночестве помогают найти новую жизненную перспективу.
12. Ведение дневника способствует личностному развитию.
13. Попытки выглядеть хорошо ограничивают мою жизнь.
14. Предметы роскоши лучше радуют в маленьких дозах.
15. Волнение не решает никаких проблем.
16. Жаловаться глупо. Действуй или забудь.
17. Если я успеваю сделать вещи, которые запланировал, это увеличивает мой личный уровень удовлетворенности.
18. Все думают, что они правы.
19. Если я хочу испробовать новое направление деятельности в профессии, лучше сначала попробовать сделать что-то для себя.
20. Не ожидай многого. Это хорошая стратегия.
21. Все, кто честен, — интересны.
