---
layout: post
title: О дизайне упаковок
lang: ru
titleEn: "On Packaging Design"
date: 2021-03-29 11:00:00 +0000
description: курс BBE
---

Короткий (6 видео по 5 минут) курс от bangbangeducation. Обзорный, без практических примеров, заданий и упражнений. Больше похож на некое наставление человеку, который впервые задался целью сделать упаковку. Основы и секреты (секреты ли?) даны, практика остается за слушателем.
Также в сети нашел [презентацию](https://awdee.ru/prezentatsiya-s-master-klassov-dizajn-upakovki/) Арама к мастер-классу.

## ЛЕКЦИЯ 1

### ПРО БРЕНДИНГ.

- Логотип – графическая изображение знака, символа, используемого для повышения идентификации продукта или услуги в общесте.
- Торговая марка – интеллектуальная собственность (знак, фраза, дизайн), которая идентифицирует товары одного производителя

**Бренд – это обещание через акт потребления.**

**Торговая марка становиться брендом только тогда, когда представляет нематериальную ценность для аудитории.**

Хорошо известный бренд это:

- Доверие
- Отсутсвие риска
- Удовлетворенность
- Узнаваемость

**Покупатель** – человек, который платит за товар или услугу.
**Потребитель** – тот, кто потребляет этот товар или услугу.
Зачастую это один человек, но бывают исключения (ребенок, родители и детская еда)

Дизайн добавляет ценность бренду.

## ЛЕКЦИЯ 2

### ПРО УПАКОВКУ.

Зачем нужна упаковка:

- Защита
- Транспортировка
- Коммуникация

**Наша задача – сделать так, чтобы человек легко идентифицировал наш товар и купил. Возможно даже не захотел бы потом выбрасывать упаковку.**

1. Продукт
2. Цена
3. Место
4. Продвижение

Начните с общего. Найдите эмоцию, идею, настроение.

Всегда делайте мокапы или распечатки.

**Информационная иерархия в дизайне упаковки:**

1. Цветовое пятно
2. Форма
3. Бренд (защитная зона)
4. Фотография/иллюстрация <-> окно
5. Название продукта <-> задняя панель
6. Бенефиты <-> RTB <-> вес

## ЛЕКЦИЯ 3

### БРИФ.

Бриф – документ, позволяющий лучше составить задачу.
Нужно задать максимум вопросов на старте.

SKU – складская товарная единица.

**Базовая основа хорошего брифа:**

1. уточните сроки, и спектр задач, которые необходимо решить. какая причина и цель. текущая ситуация.
2. что это за продукт. в чем его преимущество/УТП. какие есть недостатки. какая текущая ассортимента матрица. будет ли она расширяться.
3. стоимость. розничная цена. ценовой сегмент.
4. основные конкуренты. их преимущества и недостатки.
Дистрибуция. места продаж.

5. история дизайна бренда. материалы в наличии. результаты исследований
6. для кого этот продукт. кто ЦА. почему выбирают. как потребляют/используют.
7. выясните обязательные требования. какая инфа обязательно должна быть на упаковке.
8. что можно, а что нельзя. можно ли менять цвет крышки, форму упаковки и т.п.
9. технические ограничения связанные с производством. тип печати, бумаги.
10. уточните, кто будет лицом, принимающим решение

## ЛЕКЦИЯ 4

### ПРОЦЕСС.

1. Брифинг - задать максимум вопросов
2. Анализ – в том числе маркетинговые исследования. Конкуренты. Инновации
3. Концепция – поставить себя на место потребителя. Приоритеты. Тесная работа в команде
4. Промдизайн – не забываем про технические ограничения
5. Графдизайн – не забываем про технические ограничения
6. Презентация – Никогда не показывайте клиенту то, что не сможете реализовать в рамках своих/технических возможностей или бюджета
7. Дебрифинг – В случае неудачной презентации.
8. Правки и доработки – в том числе изготовление мокапов и образцов. Тестирование
9. Предпечатная подготовка – отсутствие мусора в файлах. Соответствие тех. требованиям. Линки картинок и шрифтов
10. Публикация релиза – пишем и наблюдаем

Ресерч – исследовательская часть работы. Опыт других брендов и продуктов. Не только дизайн, но и комменты. Посмотреть в реальном мире полки с конкурентами.

**Забудьте про вдохновение. Сразу приступайте к работе. Самое главное – начать. Не держите мыслей в голове, перенести их на бумагу.**

- Не вдавайтесь в детали.
- Инструмент задает характер. Не «мельчите»
- Цветовое пятно очень важно!
- Пишите обоснование на каждый концепт.

## ЛЕКЦИЯ 5&6

1. Перед презентацией, сразу уточните сколько у Вас будет времени на неё
3. Начните с краткого резюме по брифу
4. Поделитесь интересными выводами из ресёрча
5. Примерная последовательность: название и описание концепций. Мудборд. Серия слайдов с одним из вариантов концепции
6. Уточните появились ли вопросы
7. После презентации всех проектов, пообщайтесь с клиентом
