---
layout: post
title: Как организовать команду
titleEn: "How to Organize a Team"
lang: ru
date: 2021-04-01 19:00:00 +0000
description: Курс BBE
---

## ЛЕКЦИЯ 1

### НУЖНЫЕ ЛЮДИ В НУЖНОЕ ВРЕМЯ В НУЖНОМ МЕСТЕ – КАК РАЗОБРАТЬСЯ

Работа команды - согласованная деятельность людей.

Первые вопросы касаются самого себя - какие ценности, сильные стороны, недостатки.
Далее - цели компании, шаги, какие компетенции нужны от людей. Что конкретно будут делать люди, которых мы наймем. Какой у них опыт.

С помощью интервью по компетенциям можно:

- узнать, как человек поступал в интересующей нас ситуации.
- соотнести его прошлый опыт с тем, какие компетенции нужны нашей компании.

## ЛЕКЦИЯ 2

### ПРИНЦИПЫ ОБЪЕДИНЕННОЙ КОМАНДЫ – ДОВЕРИЕ И ОТКРЫТОСТЬ

**Принципы объединенной команды:**

1. Доверие
2. Открыто обсуждать, быть готовыми к конфликту
3. Заинтересованность в принятии идеи планов и решений
4. Ответственность за воплощение
5. Нацеленность на достижение целей

Конструктивный конфликт - это только про идеи и концепции, не про личности.

Суть доверия - узнать человека лично.

Старайтесь понемногу узнавать о прошлом человека, например про первое место работы.

## ЛЕКЦИЯ 3

### ПРИНЦИПЫ ОБЪЕДИНЕННОЙ КОМАНДЫ – ОТВЕТСТВЕННОСТЬ

Ответственность – это произвольная мотивация.

Решения. Только Решения.

Какие регулярные практики помогают команде достигать ясности:

- Подведение итогов и промежуточных
- Постановка четких дедлайнов и контроль за их исполнением
- Анализ вероятных и плохих прогнозов

## ЛЕКЦИЯ 4

### ПРИНЦИПЫ ОБЪЕДИНЕННОЙ КОМАНДЫ – ТРЕБОВАТЕЛЬНОСТЬ. ОСОБЕННОСТИ ОБРАТНОЙ СВЯЗИ.

Качественная обратная связь

- является свежей по времени
- опирается на конкретные факты
- является нейтральной в формулировках
- апеллирует к действиям человека, а не его личности

Какие действия облегчают восприятие критики?

- Проговаривание ценностей, на которые опирается команда
- Указание не только на промахи сотрудника, но и на его достижения

Какие риски несет отсутствие требовательности в команде?

- Рассогласованность внутри команды
- Равнодушие сотрудников к общим результатам
- Фокусировка сотрудников на собственной карьере и личных бонусах

## ЛЕКЦИЯ 5

### ПРИНЦИПЫ ОБЪЕДИНЕННОЙ КОМАНДЫ – НАЦЕЛЕННОСТЬ НА РЕЗУЛЬТАТ, КАК ЕЁ УДЕРЖАТЬ

Результат – не только прибыль, но и качественные цели.

Команда должна знать о командных целях и понимать важность личного вклада в командные цели.

Постоянно напоминать коллективу о целях.

Убирайте гаджеты при обсуждениях.

## ЛЕКЦИЯ 6

### МОДЕЛЬ ФОРМИРОВАНИЯ КОМАНДЫ И ЭТАПЫ РАЗВИТИЯ

Drexler/Sibbet фазы и вопросы к ним:

1. Ориентация – что я здесь делаю?
2. Обретение доверия – кто ты?
3. Уточнение цели – что мы делаем?
4. Обязательность – как мы это делаем?
5. Распределение ролей – кто, как, что, когда?
6. Высокая производительность
7. Обновление – зачем продолжать?
