---
layout: post
title: ИНСТРУМЕНТЫ БРЕНДИНГА
titleEn: "Branding Tools"
lang: ru
date: 2021-03-27 11:00:00 +0000
description: курс BBE
---

Продолжение курса ["Основы брендинга..."](https://geravolobuev.ru/blog/основы-брендинга-2).

## ЛЕКЦИЯ 1

### БРЕНДБУК И ГАЙДЛАЙНЫ

Брендбук - руководство стратегического назначения по управлению фирменным стилем.
Гайдлайны - спецификация всех дизайн решений с точными размерами.

## ЛЕКЦИЯ 2

### ИНСТРУМЕНТАРИЙ. АУДИТ БРЕНДА

**Зачем нужен аудит:**

- Помогает разобраться с текущей проблематикой
- Сравнить с конкурентами, трендами
- Взвешенно и логично сделать рекомендации для клиента
- Принять взвешенные решения по каждому пункту

Аудит проводится до начала всех работ

**Как проводить аудит:**

- Объективно
- Взвешенно (вы – эксперт)
- Рационально
- Нейтрально (без личного отношения)
- Самое главное – ваши выводы и рекомендации!

## ЛЕКЦИЯ 3

### ИНСТРУМЕНТАРИЙ. ПРЕЗЕНТАЦИЯ БРЕНДА

1. Всегда помните о том, что презентация один из важнейших и эффективных инструментов брендинга. Хорошо умеешь делать презентации – хорошо продаешь работы.
2. Всегда имейте свой сценарий презентации. Хорошая презентация – как хороший фильм

**Чему мы можем научиться у сценаристов:**

- Первый акт: Экспозиция и завязка презентации.
  К концу первого акта заказчик должен иметь представление о длительности презентации, теме и задачах, которые мы должны решить сегодня
  Впечатление о работе очень сильно зависит от первой части. Если клиенту не понравились первые десять слайдов, вы можете его потерять навсегда.
- Второй акт: основное действие. Подготовка к кульминации
  В конце первой части должно произойти что-то важное, что полностью изменит жизнь героя. Это поворотный пункт, конфликт, проблематика, которая запускает 2ой акт.
- Третий акт: кульминация.
  Персонаж вступает в финальную битву с антигероем.
  Наш бренд против конкурентов, концепция-фаворит против других, доработанная версия против изначальной. События должны происходить в ускоренном темпе.
  В третьем акте не должно появляться никакой новой инфы, все события являются следствием действий в предыдущих актах.

**Структура хорошей презентации:**

- 1 часть – знакомство, тайминг (структура презентации), разогрев, интро (гриф, описание задачи, ситуация на рынке, конкуренты и т.п.)
- 2 часть – 3 концепции, каждая из которых имеет свой ритм, роль в презентации
- 3 часть – Обзор. Обсуждение. Подведение итого. Обсуждаем дальнейшие шаги.

**Никогда не выносите главное и самое важное в начало!**

Это же касается и концепции, логотипов и прочего. Отбивка, пара вводных слайдов, референты, мудборды… и только после этого можно показать то что вы хотите «продать»

**Не начинайте презентацию с того, что легко опровергнуть**

Вы – эксперт! Если вы половите усомнился в себе в самом начале, вы не сможете больше его ни в чем убедить.

**С самого начала думайте о финале!**

Самое важное – финальный слайд (сравнение концепций), обзор.
С самого начала держите в голове 3 концепции.

**Правило трех-концепций:**

1. Революционная
2. Безопасная версия
3. Что то между ними

**У каждой презентации должна быть своя цель. Для чего мы ее делаем и чего хотим добиться? С какими результатами уйти?**

Если презентация уже не первая, начните ее с повторение того, на чем закончили прошлую.

**Виды презентаций:**

- Предложение: Ответ на запрос (RFP) или (RFQ)
  - Кто мы такие (1-2 слайда)
  - Чем занимаемся (специализация, сильные стороны)
  - Кейсы: самые релевантные проекты
  - Видение проекта (сроки, состав работ, команда проекта)
  - Стоимость, сроки, тайминг, условия работы
- Презентация-портфолио
  - Вводные слайды
  - История компании
  - Команда
  - Награды
  - Методолгия
  - Специализация, сильные стороны
  - Кейсы: самые релевантные, громкие, интересные именно для этого заказчика проекты
- Аудит бренда
- Презентация подхода

## ЛЕКЦИЯ 5

### СОЗДАНИЕ БРЕНДА ДЛЯ РИТЕЙЛА И HORECA

**Брендинг в ритейле и HoReCa. Что нужно учитывать:**

1. Локация
2. Продукт
3. Сервис
4. Коммуникация
5. Интерьер/экстерьер
6. Айдентика

## ЛЕКЦИЯ 6

### КАК ВЕДУТ СЕБЯ БРЕНДЫ В ДИДЖИТАЛ-СРЕДЕ

**Основные особенности:**

1. Распространение медиаконтента в реальном времени
2. Многомерное потребление
3. Интерактивная природа
4. Потоковая модель потребления контента
5. Постепенный отказ от последовательного потребления к фрагментарному
6. Авторство и «упаковка», распространение и монетизация доступна любому частному лицу
7. Интерактивный потребитель

**Коммуникация бренда в digital:**

1. Digital аудитория, это и счастье и приговор
2. Прямое взаимодействие потребителя и бренда
3. В digital среде силу лучшей таргетированности и меньшего регулирования контента можно запускать коммуникации, даже под часть ЦА
4. Коммуникации, которые не могли бы транслироваться на ТВ, но в digital могут стать вирусными
5. В условиях digital маркетинга особое значение приобретает персонализация обращения бренда к аудитории. По своей сути – это процесс понимания настоящих намерений, желаний и потребностей человека, а также передачи релевантного, целевого и значимого для этого человека опыта
6. Благодаря новейшим технологиям можем не спрогнозировать доход от рекламы, но измерить результаты и на основании их изменить и устранить проблемные места
7. Технологии меняются очень быстро. Опыт пользования ими меняются тоже довольно быстро. Постоянно возникают новые форматы, подходы и бренды берут их на вооружение.

Коммуникация бренда в digital условно делиться на:

1. Платформа бренда - собственные постоянные ресурсы
2. Активация  – рекламных коммуникации для привода аудитории на платформы бренда

**Digital приемы в брендинге:**

- Бленд (jetBrains)
- Имитация физики (Inflatable, Collins)
- 3D op-art (gut, segmeister)
- Элементы стиля, вписанные в среду + анимация (get your guide)
- 3d + вариативность лого (a1, safron)
- Вариативность + софт для разработки макета (times talks)
- Кинетическая типографика и графика (DIA studio)
- Генеративная, динамическая айдентика (Genesis Bejing, wolffolins)

**Виды формализации брендинга в дижитал:**

1. UI Kit - Набор всех элементов сайта/приложения в одной странице
2. Digital-гайд - UI kit + рекомендации по организации страниц и работе с фото и типографикой
3. Дизайн система – реализуется в виде сайта, с подразделами. UI Kit + гайды + элементы (верста код)

**Инструменты для работы с дизайном для digital:**

- Графика: Adobe CC
- Анимация: Adobe AE CC
- UI: Figma, Sketch, Adobe XD
- 3d+генеративная графика: Cinema 4d (3d, анимация, имитация физики, генеративная графика)
- Кодинг(генеративная графика): Processing, openFrameworks,
- Генеративная графика без кода: touchdesigner

## ЛЕКЦИЯ 7

### БРЕНДИНГ В УПАКОВКЕ

**Бриф: кто наш покупатель?**

Целевая аудитория, конечный потребитель

**Решение о покупке:**

- Кто принимает
- Где принимает
- Что влияет

Основные ситуации и периодичность потребления бренда

**Бриф: что мы хотим ему сказать?**

Уникальное торговое предложение
(УТП) : почему именно ваш продукт (относительно конкурирующих) захочет купить потребитель

**Позиционирование продукта**
(Основное отличие от основных конкурентов)

**3 основные характеристики/преимущества продукта**
(Рациональные и/или эмоциональные)

**Какие задачи должна решить разработка**

**Как провести исследование (проявить эмпатию):**

- Наблюдение: скрытое (в магазине, в смежных площадках, на форумах/влогах)
- Один день из жизни (вместе заниматься повседневными делами)
- Слушать: глубинное интервью (максимальное колл-во вопросов)

**Результат исследования: pain и gain:**

- Pain: о чем тревожится/боиться/ в чем разочарован
- Gain: в чем нуждается/ о чем мечтает / чего хочет

**После выявления pain и gain предложить гипотезы удовлетворения потребностей, ответа на тревоги.**

**Как визуально отличаться, не пугая консервативную аудиторию:**

- Цвет
- Стилистика
- Количество деталей
- Форм-фактор

## ЛЕКЦИЯ 8

### ФИНАЛИЗАЦИЯ ПРОЕКТА

**Сделай.**
**Заверши.**
**Опубликуй.**

**Запуск бренда:**

Комплекс меропреятий, направленных на донесение до аудитории (внутренней - сотрудники, внешней, журналист и тп) сути проделанной работы.

**Подготовка:**

- Согласуйте все детали с закачзиком!
- Получите согласие на съемку, публикацию кейса
- Выберите форма подачи (мокапы, сьемка, 3D, анимация)
- Подготовьте текст и согласуйте его
- Решите, какие будут ресурсы/СМИ для публикации (сайт, соцсети, СМИ, Биханс и пр.)

**Всегда старайтесь сохранить хорошие отношения с заказчиком!**
