---
layout: post
title: Как придумывает идеи артдир banda
titleEn: "How Banda’s Art Director Comes Up with Ideas"
lang: ru
date: 2021-06-15 10:00:00 +0000
description: Конспект
---

Заметки по небольшому курсу от арт-директора Banda Алексея Дивисенко.

## Часть 1: «КАМА-ЯЛОХ-ОВЧАРКА»

Не мы придумываем идеи, это делает наш мозг.

Создавайте условия для прихода идей.

## Часть 2: Три кита

Три «кита» идей:

- Где
- Куда
- Как

Киты плавают в «Океане желаний»

Если есть тормоза в придумывании идей, сначала проверьте себя вопросами:

1. Любите ли вы свою работу
2. Любите ли вы своего клиента
3. Любите ли вы людей

Следите за режимом. Ешьте правильно. Спите достаточно.
Выписывайте перед работой все из головы.
Медитируйте 10 минут в день утром.

Не старайтесь быть идеальным. Налажали – вернулись к режиму.

## Часть 3: Первый кит «Где»

Понять задачу и понять суть задачи – не одно и тоже.

Через неделю-полторы возвращайтесь к началу, какая задача была. Делайте это периодически.

На этом этапе ищите больше информации.

Задаете себе кучу вопросов – кто наш клиент, положительные/отрицательные стороны продукта, как люди к продукту относятся.

Попробуйте поработать в сфере клиента.

На этом этапе пока можно ничего не придумывать.
Включайте режим наблюдения.
Записывайте все сразу. Не держите в голове.

Инсайты – скрытая правда о человеке.

## Часть 4: Второй кит «куда»

Задавайте себе вопрос «куда мы хотим попасть»

Формируйте вкус качественным контентом.

Делитесь своими референсами с заказчиком.

Визуализируйте свои идеи. Проэцируйте. Представляйте.

## Часть 5: Третий кит «Как»

Атакуйте логику. Сращивайте несращиваемое. Это суть креативности.

Мозг строит линию между задачей и решением. Линия – это идеи первого порядка. Самые очевидные вещи.
Их нужно озвучивать.

Режим «Я тупой» – проговаривайте самые простые, тупые, очевидные, глупые идеи. Без стыда. Без стеснения.
Главное очистить мозг.

Метод бисоциаций:

1. Ставишь задачу, выписываешь.
2. Выписываешь 7 рандомных слов существительных.
3. По очереди соединяйте каждое слово с проблемой, которую хотите решить
4. Записывайте цепочки ассоциаций. Доводите каждую цепочку до внятной концепции

Ставьте ограничивающие условия. Фантазия.

Задавайте себе глупые вопросы начинающиеся со слов «Что если».

## Часть 6: Последняя /ХВАТИТ БЫТЬ ГНОМИКОМ

После брейнштормов идеи давайте себе время отдохнуть, что бы взглянуть на результат свежим взглядом.
