---
layout: post
title: Кармин Галло - iпрезентация
titleEn: "Carmine Gallo — The Presentation Secrets of Steve Jobs"
lang: ru
date: 2021-11-23 10:00:00 +0000
description: Конспект книги
---

Презентация - это представление в трех действиях.

**Спрашивайте себя «что я продаю на самом деле?»**

Джобс в действительности продавал не компьютеры – он продавал инструмент для раскрытия человеческого потенциала.

**Джобс мотивирован мессианской миссией изменить мир.**

Вы должны культивировать в себе глубокое ощущение собственной миссии.

**Создание истории, сюжета – это первый шаг к продаже идей**

Используйте аналоговую среду для планирования. Используйте бумагу. Набрасывайте идеи. Создавайте эскизы. Визуализируйте историю. Это поможет упростить ее компоненты.

Убедительные сценарии имеют девять общих элементов:

1. Заголовок. Какую большую идею необходимо оставить в памяти аудитории? Короткая. 140 символов или меньше. Запоминается и написана как «подлежащее, сказуемое, дополнение» («Сегодня Apple изобрели телефон!»)
2. Зажигательное утверждение. Не стесняйтесь делится своим энтузиазмом от своего проекта.
3. Три ключевые идеи–сообщения. Выпишите три основные идеи для аудитории. Такие, чтобы люди могли их вспомнить не заглядывая в записи. Слушатель может удержать не более 3-4 пунктов в краткосрочной памяти.
4. Метафоры и аналогии. Используйте риторические приемы.
5. Демонстрации. Показывайте. Дайте публике «пощупать» ваш продукт.
6. Партнеры. Делите сцену с людьми, которые помогают вам добиться успеха.
7. Свидетельства клиентов или третьих сторон. Рекомендации и обзоры первых пользователей.
8. Видеоклипы. Используйте короткие видео, до 2ух минут.
9. Флипчарты, реквизит и «покажи и расскажи». Большинство слишком озабоченны слайдами: какой шрифт, буллиты или дефисы, нужен ли график и т.п. Это не правильные вопросы, особенно на стадии планирования. Слайды лишь дополняют вашу историю. Ее раскалываете вы.

Принципы убедительной аргументации Аристотеля:

1. Расскажите историю или сформулируйте утверждение, которое захватит внимание публики
2. Изложите проблему или вопрос, которые должны быть решены
3. Предложите решение поднятой вами проблемы
4. Опишите выгоды которое сулит ваше решение
5. Сформулируйте призыв к действию

**Прежде всего люди хотят знать ответ на один вопрос - «как это касается меня лично?»**. Если вы начнете отвечать на него с первой секунды выставления, удержите внимание аудитории.

**Объясняйте «почему» прежде чем «как».**

Сначала объясните как продукт изменит опыт, а затем в чем его технология.

**Продавайте мечту а не продукт.**

Джобс создает заголовки которые конкретны, запоминаются и могу поместиться в твиттер.  Заголовок лучше всего отражает главное свойство продукта.  Они отвечают на главный вопрос пользователя - «как это касается меня лично?». Лаконичность, конкретика и личная выгода.

Типичный прием Джобса - он дает заголовок, расширяет его, и повторяет его снова и снова.

Заголовок - заявление, которое предлагает вашей аудитории видение лучшего будущего.

Выступление должно быть разбито на три акта, описание продукта - на три главных свойства, демонстрация - на три части.
Это дает ясное направление.

Вводите антагониста как можно раньше.

Как только установили антагониста - болевую точку потребителей, опишите ясным языком, как продукт или услуга могут излечить эту боль.

Начинайте с большой картины - категории и проблемы, прежде чем наполнять деталями (решениями).

Соблюдайте «правило 10 минут» - аудитория перестает вас слушать после 10 минут.

**Создавайте не просто презентации – создавайте переживания.**

Буллиты убивают. Списки и текст явялются наименее полезными для запоминания.

Дублирование в текстовой форме той же информации, что и озвучивается не помогает её усвоению.
Слова на слайда - дополнение к речи. Простые слайды направляют внимание на рассказчика.

**Задача лидеров - упростить. Вы должны уметь объяснить, что надо сделать, в течение дух минут.**

Принцип примыкания – давая объяснения при помощи мультимедиа, располагайте слова и соотвествующие им изображения поблизости друг от друга.

Принцип разделения внимания - давая мультимедиа объяснения, подавайте слова как устный рассказ, а не как текст на экране.

Принцип связности – используйте меньше слов и картинок. Идеальный слайд должен содержать одно изображение с простой стрелкой, направляющей глаз к самому важному.

Одна тема - один слайд - одно фото/абзац/картинка

Цифры резонируют с людьми только если помещены в контекст, который они могут понять. Используйте аналогии.

Наслаждайтесь своими словами. Выражайте свой энтузиазм в отношении работы описательными дополнениями.

Слова которые Джобс использовал для презентаций:

1. Просты - свободны от жаргона и не длинны
2. Конкретны - короткие и отчетливые описания
3. Эмоциональны - описательные дополнения

Знайте то, чего вы не знаете. Делите сцену с теми, кто знает эту область.

Хорошая демонстрация короткая, простая (не более одного, максимум двух ключевых сообщений достаточно что бы раздразнить, но не запутать), нацеленная (показывает главные функции и разницу с конкурентами), быстрая и существенная (ясно показывает решение ваш продукта для реальной проблемы)

Дайте аудитории что нибудь сделать. Попросите кого нибудь разделить с вами сцену.

**Люди могут забыть подробности и детали, но они не забудут что они чувствовали.**

Джобс выделяет самые важные слова ударениями, и делает экспансивные жесты в добавок к ним. Он всегда сохраняет визуальный контакт, сохраняет о открытую позу и использует жестикуляцию.

Джобс меняет голос для создания напряжения, энтузиазма и возбуждения.
Он использует четыре приема: модуляция, пауза, громкость и скорость.

**Люди оценивают вас в первые 90 секунд знакомства. Всегда действуйте уверенно.**

Записывайте выступления на камеру и анализируйте.

Метод корзин:

1. Определите наиболее вероятные вопросы.
2. Разместите вопросы по «корзинам» - категориям.
3. Проработайте самый лучший ответ для любой категории.
4. Внимательно слушайте ответ. Выявите слово-триггер, которое поможет определить корзину с ответом.
5. Смотрите прямо в глаза и отвечайте уверенно.
6. Готовьте ответы на категории вопросов.

Всегда одевайтесь немного лучше чем другие, но соотвественно культуре.
Одевайтесь как лидер, каким вы хотели бы стать.

**Выходите на выступление что бы получать удовольствие.**

**Никогда не извиняйтесь. Если что то перестает работать - признайте это, не зацикливайтесь на этом, не привлекайте к проблеме ненужного внимания.**
