---
layout: post
title: конспект книги brand sense
lang: ru
titleEn: "Brand Sense — book notes"
date: 2022-06-03 10:00:00 +0000
description: Конспект
---

**ЛЕНЬ - ДВИЖУЩАЯ СИЛА ПОСТРОЕНИЯ БРЕНДОВ**

Задача сенсорного брендинга сводится к активизации взаимоотношений между потребителями и брендом. В процессе стимулирования могут быть задействованы два типа стимулов: имеющие отношения к бренду, и не имеющие. Запах мороженного можем принадлежать какому угодно бренду, однако одновременное восприятие этого запаха и вывески над входом в магазин позволило создать в воображении ассоциацию между брендом и этим продуктом.

В будущем создание и продвижение брендов будет основываться на воздействии на все пять органов чувств человека. Брендинг будет использовать понятие Комплексного торгового предложения (HSP). Это бренд, созданный и продвигаемый на основе сенсорного брендинга.

**Историю развития брендов можно разделить на пять этапов:**

1. USP (Уникальное торговое предложение) - каждый продукт бренда, должен обладать уникальными потребительскими свойствами.
2. Эмоциональное ТП (ESP) - выделяет продукт из ряда других исходят из эмоциональной привязки покупателей.
3. Организационное ТП (OSP) - компания выпускающая марочный продукт получает статус бренда.
4. Торговое предложение бренда (BSP) - сам бренд для потребителя более веский аргумент в пользу покупки, нежели физические параметры продукта.
5. Собственное торговое предложение (MSP) - потребители воспринимают бренд как свою собственность.

**Процесс создания бренда** состоит из шести этапов:

1. Подготовка сцены - необходимо правильно подобрать каналы и методы продвижения бренда, а также выбрать те органы чувств, на активацию которых будет ориентирована эта стратегия. Прежде чем перейти к следующему этапу брендинга нужно ответить на два вопроса: какие цели преследует «театр» бренда и какую идею он должен донести до «зрителей». Очень важно однозначно определить, в чем заключается основная идея бренда.
2. Обеспечение узнаваемости бренда по отдельным элементам - сохраняет ли бренд узнаваемость по отдельным элементам - например, по одному из фрагментов упаковки?
3. Понимание сути составляющих бренда – обеспечение узнаваемости бренда по отдельным элементам невозможно без глубокого понимания сути этих элементов.
4. Объединение элементов бренда в единую структуру - После того как подготовлена «сцена» для развертывания бренда и проанализированы все его элементы, необходимо соединить их в единое целое.
5. Продвижение бренда на рынок
6. Искусство продавать ощущения - Построение беда влечет за собой необходимость формирования у потребителей совокупности положительных впечатлений от взаимодействия с брендом.

Классическую бытлку Coca-Cola можно узнать и с завязанными глазами и даже в разбитом виде по осколкам.
**Методика «Разбейте ваш бренд»** предполагает разбиение бренда на отдельные фрагменты. При этом каждый фрагмент должен обеспечивать узнаваемость бренда независимо от других фрагментов и в то же время должен оставаться важной составляющей единого образ бренда.

**Двенадцать фрагментов бренда, получаемых при использовании методики «Разбейте бренд»:**

1. Обслуживание
2. Стиль
3. Звук
4. Графический символ
5. Язык
6. Название
7. Форма
8. Цвет
9. Индивидуальность бренда
10. Навигация
11. Ритуалы
12. Традиции

Чем ярче индивидуальность бренда, тем больше он ассоциируется в восприятии потребителей с характеристиками человека.

**Стратегия сенсорного брендинга** (объединяемая реалистичностью + релевантностью + ритуалами + рассказами):
- Последовательное развитие сенсорных элементов бренда
- Использование существующий сенсорных элементов бренда
- Обеспечение синкретического эффекта от использования сенсорных элементов бренда
- Инновационное мышление в сфере сенсорного брендинга
- Стабильность сенсорных элементов бренда
- Наличие у бренда положительных сенсорных характеристик

Чтобы вывести бренд за рамки обычной лояльности потребителей и сформировать такую связь с ними, которая напоминала бы религиозное поклонение, необходимо придерживайся **десяти правил сенсорного брендинга:**

1. Уникальное чувство приобщённости
2. Стремление к достижению целей: Необходимо, чтобы перед брендом была поставлена четкая цель. Во главе бренда должен стоять незаурядный, смелый и решительный человек.
3. Противостояние конкурентам
4. Аутентичность: в контексте сенсорного брендинга обеспечение аутентичности зависит от четырех разнородных и очень субьективных факторов: реалистичность + релевантность + ритуалы + рассказы
5. Стабильность
6. «Совершенный мир»: бренду необходимо предложить потребителям продукт, с помощью которого они смогут создать собственную модель совершенного мира, пригибая активное участие в жизни этого мира и придавая ему как можно более совершенную форму
7. Сенсорная привлекательность бренда: Каждая религия имеет свои цвета, одежду, графические символы и декорации. Такие же элементы должны составлять и сенсорный образ вашего бренда
8. Ритуалы
9. Символы
10. Таинственность: Чем большей таинственностью окружает свой бренд компания, тем больше у нее шансов, что ее продукция будет пользоваться большим спросом и станет вызывать восхищение потребителей.

**Существует явное сходство между брендингом и плацебо. Подобно ему, бренд увеличивает ценность товара или услуги.**
