---
translation_of: google-course-3
lang: ru
---

## ПЛАНИРОВАНИЕ ПРОЕКТА: СОБИРАЕМ ВСЁ ВМЕСТЕ

Конспект третьего курса сертификации. Планирование проекта.

## НЕДЕЛЯ 1

Фаза планирования обычно включает три большие вещи: расписание, бюджет и план управления рисками.

**Расписание** — это временная шкала проекта. Дата начала, дата окончания и даты событий, которые произойдут между ними.

**Бюджет** учитывает общую стоимость завершения проекта. Общую стоимость необходимо разбить, чтобы определить, сколько нужно потратить на разные элементы проекта.

**Управление рисками** — это поиск возможных проблем и заблаговременное планирование смягчения этих рисков.

**Стартовая встреча проекта** — первая встреча, на которой проектная команда, заинтересованные стороны и спонсоры собираются вместе, чтобы объединить всех общим видением, получить общее понимание целей и масштаба проекта и понять индивидуальную роль каждого человека в команде.

Повестка стартовой встречи:

1. Знакомство (10 минут). Имена членов команды, роли. Забавные факты для установления взаимопонимания.
2. Предыстория (5 минут). Как появился проект и почему он важен. Общее видение.
3. Цели и масштаб (5 минут). Прояснить, какая работа считается входящей и не входящей в масштаб. Сообщить целевую дату запуска и вехи.
4. Роли (5 минут). За какую работу они будут отвечать на протяжении проекта.
5. Совместная работа (10 минут). Общие проектные инструменты и документы. Определить, как команда будет общаться друг с другом.
6. Что дальше (10 минут). Задать ожидания и пункты действий. Ясно объяснить каждому участнику команды, какие действия ему нужно предпринять дальше.
7. Вопросы (15 минут).

Когда вы окончательно сформировали повестку встречи, внесите эту информацию в шаблон повестки и отправьте участникам за день или два до встречи.

**Задача проекта** — действие, которое необходимо выполнить за установленный период времени.

**Веха проекта** — важная точка в расписании проекта, которая указывает на прогресс и обычно означает завершение результата или фазы проекта. Она даёт чёткое понимание объёма работы, который потребуется вашему проекту, помогает обнаружить области, где может понадобиться скорректировать масштаб, сроки или ресурсы для достижения целей. Вехи должны быть завершены вовремя и в последовательном порядке.

Установка вехи:

1. Оцените проект в целом.
2. Составьте список того, что ваша команда должна сделать для достижения этой цели. Крупные пункты, указывающие на прогресс, — ваши вехи. Более мелкие пункты, например любой пункт, который заинтересованной стороне не понадобится проверять, — задачи.
3. Назначьте каждому срок. Свяжитесь с участниками команды, чтобы обсудить задачи, необходимые для достижения каждой вехи, получить их оценки продолжительности этих задач, а также учесть потребности заинтересованных сторон.

Помните:

- Не устанавливайте слишком много вех.
- Не используйте вехи как задачи.
- Убедитесь, что задачи и вехи можно визуализировать вместе в вашем инструменте управления проектами.

**Иерархическая структура работ (WBS)** — инструмент, который упорядочивает вехи и задачи проекта в иерархии, в порядке, в котором их необходимо завершить. Он помогает разбить трудности проекта на более управляемые части.

- Начните с общей картины проекта высокого уровня. Проведите мозговой штурм с командой, чтобы перечислить основные результаты и вехи.
- Определите задачи, которые необходимо выполнить для достижения этих вех.
- Изучите эти задачи и разбейте их дальше на подзадачи.

В итоге у вас будет:

- Набор отдельных проектных задач, ведущих к каждой из ваших вех.
- Члены команды, назначенные на каждую задачу. Задачи обычно назначаются в соответствии с ролью человека в проекте. Чтобы распределить задачи между двумя или более членами команды с одинаковыми ролями, можно учитывать знакомство каждого человека с текущими задачами. Также учитывайте рабочую нагрузку каждого участника команды. Хорошо начинать каждую задачу с глагола. Добавьте к каждой задаче исполнителя и срок.

**Компоненты плана проекта:**

- Задачи.
- Вехи.
- Люди.
- Документация.
- Время.

Масштаб и цели проекта, иерархическая структура работ (WBS), бюджет и планы управления — все они являются важными компонентами вашего плана проекта.

**Оценка времени** — прогноз общего количества времени, необходимого для выполнения задачи. Общая продолжительность задачи от начала до конца. Сюда входит неактивное время.

**Оценка усилий** — прогноз объёма и сложности активной работы, необходимой для выполнения задачи. Количественно определяет время, которое понадобится человеку для выполнения работы над задачей.

У ваших коллег будет наиболее реалистичное понимание объёма работы, необходимого для выполнения задачи, и они должны суметь дать вам лучшую оценку.

**Буфер задачи** — время для задач, которые трудно выполнить или в которых присутствует элемент непредсказуемости.

**Ошибка планирования** — склонность недооценивать количество времени, которое потребуется для выполнения задачи, а также связанные с ней затраты и риски из-за предвзятости оптимизма.

**Мощность** относится к объёму работы, который люди или ресурсы, назначенные на проект, могут разумно выполнить за установленный период времени.

**Планирование мощности** — действие по распределению людей и ресурсов по задачам проекта. И определение того, есть ли у вас необходимые ресурсы для своевременного выполнения работы.

**Критический путь** — список вех проекта, которых вы должны достичь, чтобы выполнить цель проекта по расписанию. А также обязательные задачи, способствующие завершению каждой вехи. Вы можете приоритизировать время участников команды, построив критический путь временной шкалы проекта. Он включает минимально необходимое количество задач и вех, требуемых для достижения цели проекта.

- Перечислите все задачи.
- Установите зависимости. Определите, какие задачи могут выполняться параллельно, а какие — последовательно.
- Определите, какие проектные задачи имеют фиксированную дату начала — дату, когда вы должны начать работу над задачей, чтобы достичь своей цели.
- Определите, какие проектные задачи имеют самую раннюю дату начала — самую раннюю дату, когда вы можете начать работать над задачей.
- Определите, есть ли у задачи временной резерв. Задачи на критическом пути должны иметь нулевой резерв.
- Найдите критический путь. Рассчитайте задачи, которые в случае незавершения повлияют на дату окончания проекта.

Основа хорошего плана проекта — ясное расписание, содержащее все задачи проекта, их владельцев и сроки выполнения.

**Лучшие практики плана проекта:**

- Тщательный обзор результатов, вех и задач проекта.
- Выделение себе времени на планирование.
- Признание неизбежного и планирование с его учётом (что-то пойдёт не так).
- Сохранение любознательности.
- Отстаивание своего плана.

## НЕДЕЛЯ 3

**Бюджет проекта** — это оценка денежных ресурсов, необходимых для достижения целей и задач проекта. Вы разбиваете бюджет по вехам. Бюджет считается результатом. Это метрика успеха. Он создаётся на фазе инициации проекта и обычно происходит совместно с процессом составления расписания.

**При создании бюджета PM должен учитывать:**

- Понимание потребностей заинтересованных сторон.
- Бюджетирование избыточных расходов.
- Сохранение адаптивности.
- Проверку и повторное прогнозирование на протяжении всего проекта.
- Ставки стоимости ресурсов, анализ резервов, резервный бюджет и стоимость качества.

Как создать бюджет:

1. Исследование исторических данных — выяснить, что прошлые менеджеры проектов делали правильно и неправильно.
2. Использование экспертов — сбор их идей, чтобы делать что-то эффективнее.
3. Установка базового уровня — суммы в долларах, с которой вы будете сравнивать.
4. Подтверждение точности.
5. Подход снизу вверх.

**Мониторинг бюджета** критически важен для менеджера проекта, чтобы обеспечивать подотчётность в расходах.
Вехи — отличная возможность ещё раз пересмотреть бюджет и определить, нужно ли что-либо переустановить или пересмотреть на протяжении проекта.

**Контроль затрат** — практика, при которой менеджер проекта определяет факторы, способные повлиять на бюджет, а затем создаёт эффективные действия для минимизации отклонений. Проактивное управление бюджетом.
Чтобы контролировать затраты, следует:

- Установить план согласования и информировать соответствующие заинтересованные стороны обо всех происходящих изменениях.
- Управлять изменениями по мере их внесения.
- Принять, что промахи с бюджетом будут происходить.
- Должным образом учитывать, адаптировать и управлять своим бюджетом, имея в виду риск недостаточного бюджетирования.

**CAPEX (капитальные расходы)** — крупные, долгосрочные, авансовые расходы организации (здания, оборудование и транспортные средства).
Обычно они относятся к активам, которыми компания будет владеть и которые будет сохранять. Компания несёт эти расходы, потому что считает, что в будущем они принесут ей пользу.

**OPEX (операционные расходы)** — краткосрочные, часто повторяющиеся расходы на повседневные задачи, связанные с работой компании (зарплаты, аренда и коммунальные услуги).

**Резервы на непредвиденные обстоятельства** — оценочная сумма для выявленных рисков.
Управленческие резервы обычно составляют процент от общей стоимости проекта (5-10%) для невыявленных рисков.

**Закупки** — получение всех материалов, услуг и принадлежностей, необходимых для завершения проекта. Процесс состоит из пяти шагов:

1. Инициация: планирование того, что вам нужно для достижения целей проекта.
2. Выбор: решение, какие материалы и поставщиков использовать.
3. Составление контракта: разработка, проверка и подписание контрактов.
4. Контроль: осуществление платежей, поддержание и обеспечение качества.
5. Завершение: измерение вашего успеха.

**Техническое задание** — документ, в котором чётко изложены продукты и услуги, которые поставщик или подрядчик предоставит организации. Также включает потребности и требования подрядчика для успешного оказания услуг.

**Когда вы сталкиваетесь с этической дилеммой**, задайте себе вопросы в каждой из следующих категорий:

- Стыд: было бы вам стыдно, если бы кто-то узнал, что вы сделали?
- Сообщество: хотели бы вы, чтобы ваши друзья знали о принятом вами решении?
- Закон: столкнулись бы вы с судебным преследованием, если бы совершили это действие?
- Ситуация: были бы ваши действия оправданы в этой ситуации?
- Последствие: стоил бы негативный результат ваших действий?

## НЕДЕЛЯ 4

**Риск** — потенциальное событие, которое может произойти и повлиять на ваш проект.

**Проблема** — известная или реальная проблема, которая может повлиять на способность выполнить задачу.

Управление рисками — непрерывный процесс выявления и оценки потенциальных рисков и проблем, которые могут повлиять на проект:

1. Выявить и определить риск.
2. Проанализировать вероятность и потенциальное влияние риска.
3. Оценить и приоритизировать риск.
4. Обработать риск и управлять им.
5. Отслеживать и контролировать риск.

**Возможность** — потенциальный положительный результат, который может принести проекту дополнительную ценность.

**Диаграммы рыбьей кости** (диаграммы Исикавы или причинно-следственные диаграммы) помогают команде провести мозговой штурм потенциальных причин проблемы или риска и рассортировать их по полезным категориям. Они показывают области, на которых следует сосредоточиться, чтобы смягчить этот риск. Диаграммы помогают найти коренную причину проблемы. Коренная причина — исходная причина ситуации, которая порождает проблему или риск. Цель использования диаграмм рыбьей кости в управлении рисками — выявить коренную причину потенциальной проблемы проекта или программы.

Как создать диаграмму рыбьей кости:

1. Определить проблему.
2. Определить категории.
3. Провести мозговой штурм причин.
4. Проанализировать причины.

**Реестр рисков** — таблица или диаграмма, содержащая ваш список рисков.

**Оценка рисков** — этап управления рисками, на котором оцениваются или измеряются качества риска (насколько вероятно его возникновение и его потенциальное влияние на проект).

**Матрица вероятности и воздействия** — инструмент, используемый для приоритизации рисков проекта.

**Рейтинг присущего риска** — мера риска, рассчитанная по его вероятности (вероятности возникновения риска) и воздействию.

Типы рисков:

- Время: возможность того, что выполнение проектных задач займёт больше времени, чем ожидалось.
- Бюджет: возможность того, что стоимость проекта вырастет из-за плохого планирования или расширения масштаба проекта.
- Масштаб: возможность того, что проект не даст результатов, изложенных в целях проекта.
- Внешние: риски, возникающие из-за факторов за пределами компании, над которыми у вас почти нет или совсем нет контроля.
- Единая точка отказа: риск, который может стать катастрофическим и остановить работу всего проекта.
- Зависимость: отношение между двумя проектными задачами, при котором начало или завершение одной зависит от начала или завершения другой.

Типы управления рисками:

- Избежать: обойти — или избежать — ситуацию целиком.
- Минимизировать катастрофические последствия, которые она может оказать на проект. Ключ к минимизации риска начинается с осознания того, что риск существует.
- Передать: перекладывает ответственность за работу с риском на кого-то другого.
- Принять риск как нормальную стоимость ведения бизнеса. Активное принятие риска означает откладывание дополнительных средств, чтобы выкупить себя из неприятностей. Пассивное принятие риска — подход «ничего не делать».

Графики зависимостей: визуальное представление потока работы во время проекта. (Действие — Работа — Отношения.)

**План управления рисками** — живой документ, содержащий информацию о рисках высокого уровня и план смягчения каждого из них. Его следует регулярно обновлять: добавлять вновь выявленные риски, удалять риски, которые больше не актуальны, и включать любые изменения в планы смягчения.

Ваши заинтересованные стороны должны знать о рисках, с которыми сталкивается проект, потому что, если вы не расскажете им о важных рисках, они могут оказаться хуже подготовлены к тому, чтобы помочь вам, если проблема всё же возникнет.

## НЕДЕЛЯ 5

**Коммуникация** — поток информации. Она включает всё, чем делятся, как этим делятся и с кем. Хорошая эффективная коммуникация всегда ясная, честная, уместная и частая, но не слишком частая.

1. Распознавайте и понимайте индивидуальные различия. Чтобы эффективно общаться, вам понадобится понимать происхождение, опыт, взгляды и предубеждения каждого члена команды — равно как и собственные.
2. Проведите мозговой штурм и сформулируйте подходящее сообщение. Передавайте правильное сообщение, думая о предполагаемой аудитории. С кем вы общаетесь? В своей коммуникации всегда ясно объясняйте причины обращения.
3. Доставьте своё сообщение. Формулируя сообщение, подумайте, какие методы доступны и подходят для общения с разными членами команды.
4. Получите обратную связь и учитывайте её в дальнейшем. Получите обратную связь от аудитории, чтобы убедиться, что ваше сообщение было воспринято так, как вы намеревались.

**План коммуникации** организует и документирует процесс, типы и ожидания от коммуникации по проекту:

- Что необходимо сообщать (обновления статуса, проблемы, обратная связь от пользователей, ежедневные сверки и т. д.).
- Кто должен общаться.
- Когда должна происходить коммуникация (включая частоту и сроки).
- Почему и как общаться.
- Где хранится сообщаемая информация.

Прежде чем начать создавать план, ответьте на эти вопросы, чтобы убедиться, что у вас есть вся относящаяся к делу информация:

- Заинтересованные стороны проекта.
- Частота и метод коммуникации.
- Цели.
- Барьеры.

Хранение документации и обмен ею очень важны. Документирование обеспечивает видимость и подотчётность.

Задокументируйте все ресурсы проекта и добавьте на них ссылки, чтобы вы или любой участник проекта могли быстро получить доступ к тому, что нужно.
