---
translation_of: arden
lang: ru
---

Книга Пола Ардена, креативного директора рекламного агентства Saatchi & Saatchi.
Одна страница, одна глава, одна мысль.
Пол объясняет, почему критика важнее признания, почему правильно быть "неправильным", как эффективно построить презентацию для клиента и почему легче продать идею "на листе", чем в компьютерной визуализации.
Прочитав книгу, становится ясно, насколько рекламный бизнес (и дизайн тоже) тесно связан с правильным способом продать свою работу клиенту.
Главное — не бояться своего клиента и собственного воображения. На этом и построена настоящая креативность, и её нельзя всегда измерять метриками.

Ваше представление о том, где или кем вы хотите быть, — ваш самый ценный актив. Без цели трудно набрать очки.

## ПОЧЕМУ МЫ СТРЕМИМСЯ К СОВЕРШЕНСТВУ, КОГДА ТРЕБУЕТСЯ СРЕДНЕСТЬ?
Всем творческим людям нужен противник, против которого они могут бороться. Это то, что придаёт их жизни азарт, и именно творческие люди делают жизнь клиентов захватывающей.

## НЕ ИЩИТЕ ХВАЛЫ. ИЩИТЕ КРИТИКУ.
Вместо этого спросите «что не так с моей работой? Как я могу её улучшить?».

## НЕ ЦЕПЛЯЙТЕСЬ ЗА СВОИ ИДЕИ.
Чем больше вы отдаёте, тем больше это возвращается к вам. Идеи — открытое знание.

## НЕ ИЩИТЕ СЛЕДУЮЩЕЙ ВОЗМОЖНОСТИ. ТА, КОТОРАЯ У ВАС В РУКЕ, — ВОЗМОЖНОСТЬ.
Какой бы бриф ни лежал у вас сейчас на столе, это он. Сделайте его настолько лучшим, насколько это возможно.

## ПОДЧЕРКНИТЕ ПОЛОЖИТЕЛЬНОЕ – УСТРАНИТЕ ОТРИЦАТЕЛЬНОЕ
Найдите, что правильно в вашем продукте или услуге, а затем драматизируйте это, как карикатурист преувеличивает действие.
ИЗБЕГАЙТЕ нападения на конкурентов.

## НЕ ОБЕЩАЙТЕ ТО, ЧЕГО НЕ МОЖЕТЕ ВЫПОЛНИТЬ
Если вы не завышаете обещания, указывая на возможные слабые места и способы их решения, если они возникнут, вы не только выстраиваете доверительные отношения с клиентом, но и способны решить любые проблемы.

## ЗНАЙТЕ ЦЕЛИ СВОИХ КЛИЕНТОВ
БОЛЬШИНСТВО клиентов — это корпоративные люди, защищающие свои ипотечные кредиты. Они ошибочно воспринимают идеи как риск, а не как рост в своей карьере.
Поэтому их мотивация может сильно отличаться от того, что они вам указывают в брифе.
Узнайте, какова реальная цель клиента.
ВСЕ клиенты стремятся к статусу.

## ЧТО ДЕЛАТЬ, КОГДА КЛИЕНТ НЕ ПОКУПАЕТ?
Сделайте по-его, затем по-своему.
Если вы покажете клиенту то, что хотите вы, а не то, что он хочет, он скажет, что это не то, что он просил.
Если же вы сначала покажете ему то, что он хочет, он расслабится и будет готов рассмотреть то, что вы хотите ему продать.

## ЕСЛИ НЕЛЬЗЯ СДЕЛАТЬ, СДЕЛАЙТЕ ЭТО. ЕСЛИ ВЫ НЕ СДЕЛАЕТЕ, ЭТО НЕ СУЩЕСТВУЕТ
Новую идею нельзя оценить по описанию. Её нужно реализовать. Возможно, придётся умолять, красть и занимать, чтобы воплотить её. Какой бы ни была цена.

## НЕПРАВИЛЬНО БЫТЬ ПРАВЫМ
Знания приходят из прошлого, поэтому они безопасны. Опыт строится на решениях старых проблем.
Это противоположность творчеству.

## ПРАВИЛЬНО БЫТЬ НЕПРАВЫМ
Риски — мера людей. Быть неправым — это не где‑то, а здесь, сейчас.

## НЕ БОЙТЕСЬ ГЛУПОЙ ИДЕИ
Способ избавиться от блока — избавиться от наших ограничений и перестать беспокоиться о том, чтобы быть правым.
Высокая креативность — это реакция на ситуации без критического мышления.
Делайте противоположное тому, что требует решение.
Посмотрите в окно, и что бы ни привлекло ваше внимание, сделайте это решением вашей проблемы.

## ИГРАЙТЕ СВОИМИ КАРТАМИ ПРАВИЛЬНО
Между словами «оператор заправки» и «руководитель нефтяной компании» огромна разница. Будьте более амбициозны в отношении себя и своей презентации.
То, как вы воспринимаете себя, определяет, как вас видят другие.

## ДЕЛО НЕ В ТОМ, КТО ВЫ. ДЕЛО В ТОМ, КОГО ВЫ ЗНАЕТЕ
Не обременяйте себя работой. Общайтесь. Рассказывайте о себе и представляйте свои достижения.

## НЕ ПРОИЗНОСИТЕ РЕЧЬ. УСТРОЙТЕ ШОУ
Вместо того чтобы дарить людям остроумие и мудрость (слова), попробуйте нарисовать им картину.
Чем более ярко визуальна ваша презентация, тем лучше её запомнят люди.

## СОСТАВЬТЕ РЕКЛАМУ ИЗ САМЫХ СЛАБЫХ СТОРОН
Злодей — не всегда клиент. Часто это мода дня.
Будьте немодными. Рискуйте.

## ЧЕРНОВЫЕ МАКЕТЫ ПРОДАЮТ ИДЕЮ ЛУЧШЕ, ЧЕМ ОТПОЛИРОВАННЫЕ
Если вы покажете клиенту тщательно отшлифованный макет, он, вероятно, отклонит его.
Для него нет ничего, что он мог бы сделать. Это не его работа. Он не чувствует вовлечённости.
Для него очень сложно представить что‑то иное, если то, что вы показываете, настолько детализировано.
Покажите клиенту каракушку.
Объясните её, проведите его через процесс, позвольте ему использовать воображение.
Вовлеките его.

## ЕСЛИ ВЫ ЗАСТРЯЛИ, РИСУЙТЕ ДРУГОЙ РУЧКОЙ
Смените инструменты, это может освободить ваше мышление.

## КАК ПОВЫСИТЬ ВАШ ПРОЦЕНТ ПОПАДАНИЙ
Строки (слоганы) выигрывают заказы. Если вы суммируете, что клиент хочет ощущать относительно своей компании, но не можете выразить это, вы его поймали.
Сначала представьте креативную работу.
Наконец, представьте её во вторник.

Самое распространённое представление о креативности — это то, что она связана с искусством.
Чушь.
Креативность — это воображение, а воображение — для всех.
