---
translation_of: google-course-1
lang: ru
---

## ОСНОВЫ УПРАВЛЕНИЯ ПРОЕКТАМИ

Конспект первого, вводного, курса сертификации по управлению проектами от Google.

### НЕДЕЛЯ 1

**Управление проектами** — это применение знаний, навыков, инструментов и методов для выполнения требований проекта и достижения желаемого результата.

**Проект** — это последовательность задач, которые необходимо выполнить для достижения желаемого результата. У него есть определённое начало и конец.

**Менеджеры проектов (PM)** обычно следуют процессу, включающему планирование и организацию, управление задачами, составление бюджета, контроль затрат и других факторов. Всё, что они делают, помогает обеспечить завершение проекта вовремя и в рамках бюджета.

**Ключевые обязанности и навыки PM:**

- Планирование и организация. PM создаёт план проекта. Он помогает задать тон проекту и поддерживает темп и согласованность команды. PM также организует встречи и проектные документы.
- Составление бюджета. PM несёт ответственность за управление затратами проекта и обеспечение того, чтобы проект оставался в рамках бюджета.
- Управление задачами. После запуска проекта PM помогает управлять задачами команды. Когда команда достигает контрольных точек проекта, он сообщает о ходе проекта членам команды и/или заказчикам.

### НЕДЕЛЯ 2

**PM приносит пользу своим командам посредством:**

- Приоритизации — чтобы определить, какие задачи наиболее критичны для успеха проекта, он связывается со своими командами и заинтересованными сторонами, чтобы собрать информацию и составить план.
- Делегирования — оно осуществляется путём сопоставления задач с людьми, которые лучше всего могут выполнить работу.
- Эффективной коммуникации — регулярного открытого обсуждения планов, идей и хода работы со своей командой и помощи в выявлении областей, где товарищу по команде может потребоваться поддержка

**Межличностные обязанности PM:**

- Обучение и наставничество
- Построение отношений
- Контроль изменений
- Расширение возможностей своей команды
- Информирование о статусе и проблемах

**Как эффективно управлять кросс-функциональными командами:**

1. Прояснить цели – установить для команды чёткие цели и убедиться, что команда понимает эти цели. Быть прямым и лаконичным, избегать лишних подробностей и объяснений. При обсуждении целей задачи или проекта обязательно определить такие ключевые пункты, как бюджет, сроки, требования к качеству или важные ресурсы.
2. Подобрать членов команды с нужными навыками
3. Измерять прогресс – уделять время измерению и сообщению о ходе проекта всей команде. Регулярно спрашивать, ожидают ли они закончить вовремя. Если нет, спросить, как вы можете помочь им добиться успеха. Документировать выполнение задач и достижение целей. Обязательно сообщать команде об успехах, задержках или проблемах, чтобы она знала, как продвигается проект.
4. Признавать усилия – знание того, что помогает членам вашей команды чувствовать поддержку, обмен обратной связью и внимательность к происхождению, личным особенностям и стилю работы каждого человека могут помочь сгладить некоторые различия между членами команды.

**Четыре ключевые компетенции PM:**

1. содействие принятию решений. Совместный процесс принятия решений позволяет сосредоточиться на общих управленческих задачах и расставить их по степени важности. Кроме того, когда вы позволяете членам команды участвовать в принятии решений, это помогает создать среду ответственности, подотчётности и сплочённости команды.
2. коммуникация и эскалация. Когда требуется эскалация, старайтесь обращаться к руководству и с проблемой, и с потенциальным решением или предложениями.
3. сильные организационные навыки. Если вы как руководитель показываете, что для вас важно сохранять организованность благодаря эффективному отслеживанию и коммуникации, ваша команда последует вашему примеру.
4. гибкость. Всем менеджерам проектов нужна способность адаптироваться и преодолевать изменения и трудности.

Гибкость можно разделить на две области:

1. Гибкие стратегии планирования:
    - Оценивать внешние ограничения. При планировании проекта учитывать внешние события, такие как государственные праздники и т. д.
    - Планировать риски и трудности. Если вы обдумаете риски, которые могут возникнуть, то сможете заранее найти для них решения.
    - Рассчитывать «резерв» в графике. Резерв означает время, на которое можно задержать задачу, не затрагивая последующие задачи и не влияя на сроки проекта.
2. Работа с неопределённостью:
    - Сохранять спокойствие.
    - Проявлять эмпатию.
    - Чётко сообщать то, что вам известно. Определить подтверждённые аспекты проекта, которые не изменятся
    - Принимать решения и придерживаться их. Стараться не подвергать свои решения сомнению перед командой, поскольку это может привести к большей неопределённости. Если вам нужно изменить курс, чётко объяснить команде, почему вы решили это сделать.
    - Доверять экспертности своей команды. Повысить ясность, предложив всем членам команды обсудить то, что они уже знают или считают верным о компонентах вашего проекта, например, что входит в конкретные задачи или какие ресурсы необходимы, исходя из их областей компетенции. Затем обсудить то, чего вы всё ещё не знаете, и вместе придумать способы собрать больше информации

**Ключевые межличностные навыки PM:**

1. коммуникация
2. переговоры
3. урегулирование конфликтов
4. понимание мотивации

### НЕДЕЛЯ 3

**Жизненный цикл проекта обычно состоит из четырёх фаз:**

1. Инициация:
    - Задавать вопросы, помогающие заложить основу проекта, например: Кто является заинтересованными сторонами? Каковы цели клиента или заказчика? Каковы назначение и миссия проекта? Каковы измеримые цели команды? Что проект пытается улучшить? Когда этот проект должен быть завершён? Какие навыки и ресурсы потребуются проекту? Сколько будет стоить проект? Каковы преимущества?
    - Документировать всю эту информацию в одном месте, чтобы показать ценность проекта.
2. Планирование:
    - Создать подробный план проекта. Каковы основные контрольные точки? Какие задачи или результаты составляют каждую контрольную точку?
    - Составить график, чтобы правильно управлять ресурсами, бюджетом, материалами и сроками. Здесь вы создадите детализированный бюджет.
    - Планировать риски и изменения
    - Сформировать команду и определить роли и обязанности
3. Выполнение и завершение задач:
    - Следить за проектной командой, пока она выполняет проектные задачи.
    - Устранять любые препятствия, которые могут замедлить или остановить выполнение задач командой.
    - Помогать команде помнить об ожиданиях по графику и результатам.
    - Устранять слабые места в процессе или изучать области, где команде может потребоваться дополнительное обучение для достижения целей проекта.
    - Адаптироваться к изменениям в проекте по мере их возникновения.
4. Закрытие проекта:
    - Определить, что команда выполнила все запрошенные результаты.
    - Освободить команду, чтобы она могла поддерживать другие проекты в компании.
    - Найти время отпраздновать успехи вместе с командой!
    - Передать все оставшиеся результаты и получить одобрение заинтересованных сторон.
    - Задокументировать уроки, которые вы и ваша команда извлекли в ходе проекта.
    - Подумать о способах улучшения в будущем.

**Методология управления проектами** — это набор руководящих принципов и процессов для ведения проекта на протяжении его жизненного цикла.

Два типа методологий:

1. Линейная означает, что предыдущая фаза или задача должна быть завершена до начала следующей
2. Итеративная означает, что фазы задач будут пересекаться или выполняться одновременно

Подход **Waterfall** следует упорядоченному набору шагов, которые напрямую связаны с чётко определёнными ожиданиями, ресурсами и целями, которые вряд ли изменятся.
Вы используете его, когда фазы проекта чётко определены, когда есть задачи, которые необходимо выполнить до начала другой, или когда изменения в проекте после его запуска обходятся очень дорого.

В подходе **Agile** часто одновременно выполняется множество задач или они находятся на разных стадиях завершения, что делает его итеративным подходом.
Менеджер Agile-проекта (или Scrum Master) действует прежде всего как фасилитатор, устраняя любые препятствия, с которыми сталкивается команда. Время организовано в фазы, называемые спринтами. Каждый спринт имеет определённую продолжительность, а в его начале планируется установленный список результатов.

Главный принцип методологии Lean — устранение потерь внутри операции. Благодаря оптимизации этапов процесса и устранению потерь на каждом этапе производства добавляется только ценность.

**Восемь типов потерь внутри операции**: дефекты, избыточная обработка, перепроизводство, ожидание, запасы, транспортировка, движение и неиспользованный талант.

**Инструмент качества Lean 5S**

1. Сортировка: убрать все предметы, не нужные для текущих производственных операций, и оставить только самое необходимое.
2. Самоорганизация: расположить необходимые предметы так, чтобы ими было легко пользоваться. Пометить предметы, чтобы любой мог их найти или убрать на место.
3. Содержание в чистоте: держать всё на правильном месте. Убирать своё рабочее место каждый день.
4. Стандартизация: выполнять процесс каждый раз одинаково.
5. Совершенствование: выработать привычку соблюдать правильные процедуры и привить эту дисциплину своей команде.

**Six Sigma** — это методология, используемая для сокращения вариаций за счёт обеспечения того, чтобы процессы качества соблюдались каждый раз.

1. Всегда сосредоточиваться на клиенте.
2. Определить и понять, как выполняется работа. Понять, как работа происходит на самом деле.
3. Сделать так, чтобы процессы протекали гладко.
4. Сокращать потери и концентрироваться на ценности.
5. Остановить появление дефектов, устранив вариации.
6. Вовлекать свою команду и сотрудничать с ней.
7. Подходить к деятельности по улучшению систематически.

**DMAIC** — это основанный на данных цикл улучшения, используемый для совершенствования, оптимизации и стабилизации бизнес-процессов и разработок:

1. **D**efine (определить) систему, голос клиента и его требования, а также конкретные цели проекта (говорит, что измерять)
2. **M**easure (измерить) ключевые аспекты текущего процесса и собрать соответствующие данные; рассчитать возможности процесса «как есть» (говорит, что анализировать)
3. **A**nalyze (проанализировать) данные, чтобы исследовать и проверить причину и следствие. Определить существующие взаимосвязи и постараться убедиться, что учтены все факторы. Найти первопричину исследуемого дефекта (говорит, что улучшать)
4. **I**mprove (улучшить) или оптимизировать текущий процесс на основе анализа данных, используя такие методы, как планирование экспериментов, пока-ёкэ или защита от ошибок и стандартная работа, чтобы создать новое, будущее состояние процесса. Организовать пилотные запуски, чтобы установить возможности процесса (говорит, что контролировать)
5. **C**ontrol (контролировать) процесс в будущем состоянии, чтобы любые отклонения от цели исправлялись до того, как приведут к дефектам. Внедрить такие системы контроля, как статистическое управление процессами, производственные доски и визуальные рабочие места, и непрерывно контролировать процесс. Этот процесс повторяется до достижения желаемого уровня качества.

### НЕДЕЛЯ 4

**Организационная структура** означает, как организована компания, кто что делает и кто перед кем отчитывается.

**Классическая** структура следует традиционной нисходящей системе отчётности.
Классические организации также называются функциональными, потому что организация разделена на отделы по функциям. Каждый отдел возглавляет функциональный руководитель, а сотрудники сгруппированы в соответствии с функциями своей роли.

**Матричная** структура предполагает непосредственных вышестоящих руководителей, перед которыми нужно отчитываться, и заинтересованных лиц из других отделов или программ.

**Организационная культура** — это отчасти ценности, разделяемые сотрудниками, а также ценности, миссия, история организации и так далее. Другими словами, организационную культуру можно считать личностью компании.

Чтобы лучше почувствовать культуру организации, рассмотрите следующие вопросы:

- Как люди предпочитают общаться?
- Как принимаются решения: большинством голосов или через нисходящее одобрение? Какие ритуалы существуют, когда в офис приходит новый человек?
- Как обычно ведутся проекты? Предпочитают ли они классический, матричный или какой-то другой стиль управления проектами?
- Какие практики, модели поведения и ценности отражают люди в организации? Ожидается ли сверхурочная работа или работа по выходным? Проводятся ли социальные мероприятия, организованные компанией?

Помните о своей роли **агента изменений** – человека, который помогает организации трансформироваться, сосредоточившись на повышении организационной эффективности и развитии. Вы и ваш проект, скорее всего, каким-то образом повлияете на организацию.

**«Культура съедает стратегию на завтрак».**
— Питер Друкер

**Управление изменениями** — это процесс сдачи завершённого проекта и его принятия людьми. Когда менеджеры проектов понимают управление изменениями и свою роль в этом процессе, это помогает обеспечить плавное внедрение и более лёгкое принятие.

**«Когда вы каждый день приходите на работу, спросите, какие три главные проблемы вы хотите решить сегодня?
Как бы мы определили, что неделя прошла успешно?»**
— Амар, PM в Google.
