---
translation_of: gerstner
lang: ru
---

Карл Герстнер - Designing programmes

Та самая «holy grail» книга по дизайну.

Услышал впервые на лекции Дмитрия Карпова. Он, кажется, сказал что-то в духе: «Эта книга, которую вы почти наверняка никогда не подержите в руках и не прочтёте». Стало интересно. Действительно, книга — какой-то реликт дизайн-литературы. На Amazon копии продавались по 2000$.

Сам Герстнер — мастодонт дизайна. Его работа над Geigy, например, до сих пор очень свежо выглядит. Разработал свою сетку, пугающую на вид, но по сути очень простую и удобную. На мой взгляд, подход у Герстнера довольно научный. Есть задача, исходные данные, ряд гипотез для проверки и инструментарий. Очень важно искать не решения проблем как таковые, а так называемые «программы» для создания решений. Креативный момент должен быть сведён лишь к выбору. Всё остальное — результат интеллектуальной работы. «По нутру», следуя интуиции, «gut feeling» — это всё не про Герстнера. Дизайн для него — «выбор заранее установленных элементов и их комбинация».

По итогу не сказал бы, что понял из книги всё. Потребуется перечитать.

## Ключевые мысли:

Неважно, должен ли результат быть таким или иным; важно, что форма должна и обязана принимать очертания, подчиняясь порядку или формуле. Именно в проектировании формулы (образ: луковица тюльпана), а не в проектировании формы (образ: тюльпан), заключено творческое удовольствие. А значит, и цель творческой работы.

Вместо решений проблем — программы для решений: подзаголовок можно понимать и в таком смысле, ведь ни у одной проблемы (так сказать) нет абсолютного решения. Причина: возможности нельзя ограничить абсолютно. Всегда существует группа решений, одно из которых является лучшим при определённых условиях.
Описать проблему — часть решения. Это подразумевает: принимать творческие решения не по велению чувства, а на основе интеллектуальных критериев. Чем точнее и полнее эти критерии, тем более творческой становится работа. Творческий процесс должен быть сведён к акту выбора. Проектировать — значит отбирать определяющие элементы и комбинировать их. Если смотреть на это так, проектирование требует метода.

В сущности, каждую типограмму можно создать двумя способами:
во-первых, через смысл слова (интерпретировать значение), а во-вторых, через изображение слова (взять формальные данные за отправную точку).
Чтобы привести это в систему, понадобился бы второй, семантический ящик. Его компоненты можно найти в приведённых здесь примерах.

В принципе основной шрифт можно изменить четырьмя разными способами:

1. Большой-маленький
2. Узкий-широкий
3. Тонкий-жирный
4. Прямой-курсивный

Первые три параметра образуют последовательности, которые теоретически бесконечны, но на практике у них, конечно, есть пределы. Есть верхний предел размера и, несомненно, нижний, предел узости и ширины, предел тонкости и жирности. Внутри этих последовательностей есть разумные границы; крайности задаются техническим и функциональным опытом.

Однако между этими крайностями существует любое количество степеней. После первого решения (каковы крайности) нужно принять второе:
Сколько разных размеров
Сколько разных ширин
Сколько разных степеней жирности между крайностями

Первый вопрос — о размере — сам даёт на себя ответ.
Он оставлен на усмотрение пользователя. Он имеет первостепенное значение для проектирования с использованием гарнитуры, но не для проектирования самой гарнитуры. Вопрос жирности и ширины несколько иной. Сколько степеней разумно? Интервалы должны быть достаточно малы, чтобы не утратить непрерывность, но и достаточно велики, чтобы разные степени можно было легко различить. Мы выбрали по четыре для каждой.

Затем следует третье решение: на какой основе должен покоиться дизайн?
а) какой принцип и
б) какой коэффициент?
Эти вопросы центральные. От ответов зависит успех нашей программы, которая должна обеспечить гармоничное сочетание каждого начертания с другими. В этом контексте «гармоничное» означает, что между вариантами должно быть точное согласие благодаря внутреннему закону, который ими управляет, а не просто внешнее сходство, порождённое условностью.

Типографика — искусство не вопреки тому, что служит цели, а именно по этой причине. Свобода дизайнера находится не на краю задачи, а в самом её центре. Только тогда типограф волен выступать как художник, когда понимает и обдумывает свою задачу во всех её частях. И каждое решение, которое он находит на этой основе, будет целостным, достигнет единства между языком и шрифтом, между содержанием и формой.

Зритель завершает плакат. Информацию, хотя её средством служит только шрифт, не столько «читают», сколько «видят».

Читатель должен вообразить то, что не показано на иллюстрациях.

Важны лишь порядок, система отсчёта.
Если она образует целое, в принципе самодостаточное, мы определяем её как структуру.
Движение: означает нарушение естественного порядка.

Изменение положения элементов означает, что последние, даже если градации тонки, получают новый вес в отношениях, а целое — новый облик.
Простыми словами: придание формы материалу. Использование визуальных элементов так, как композитор использует звукоряд.

Программировать проблему — значит планировать по этапам. (С обратной связью, конечно.)
Первый этап — материал в его исходной форме. (Например, для цветов это цветовое тело.) От этапа к этапу накапливается опыт, и каждый этап предоставляет материал для следующего.

Характерная черта групп повторяющихся элементов:
к отношениям между разными элементами добавляются отношения между подобными элементами.
Эти отношения можно не только принимать как автоматические результаты, но и использовать как основу новых группировок.

Каждая констелляция — сочетание свободного выбора и предопределённого результата;
случайности и порядка.

Случайность — другое дело.
Её можно задействовать сколь угодно многими способами:
с помощью костей, жребия, рулетки;
используя телефонный справочник,
или с помощью слепого человека,
или прихотей обезьяны —
результаты всегда будут разными,
но при этом едва различимыми.
Мы можем воспринимать 1000 разных видов порядка.
Но различия между десятью случайными расположениями можно определить лишь с трудом.

Каждый порядок — частный случай
среди всех возможных группировок.
Определённый сочетанием критериев,
настолько многочисленных и самодостаточных, насколько возможно.
Чем сложнее его принцип, тем характернее его конфигурация, его форма.

Открытие — часть дизайна.

Таким образом, дизайнер
переходит от материала к форме?
И, возможно, от формы к искусству?
Где пороги?
Я не знаю. (Я не хочу знать.)
Если мои изображения не искусство — это было бы моим несчастьем. (Ценой моего убеждения.)

Наблюдатель составляет собственную констелляцию.
Не каждая из них оригинальна,
потому что ту или эту уже нашёл тот или иной наблюдатель.
