---
translation_of: radical-focus
lang: ru
---

Конспект книги «Christina Wodtke - Radical Focus»

Книга по внедрению системы OKR в компании.
Написана в духе «Цели» Голдратта: бизнес-роман, описывающий, как главный герой книги, CEO стартапа, почти потеряв бизнес, начинает внедрять систему OKR по совету своего инвестора. Главный посыл книги — чтобы преуспеть в любом начинании, необходим фокус. Бизнесы рушатся, потому что фокус компании постоянно «прыгает», направлен не на нужную область либо его нет совсем. OKR позволяет помочь выявить фокус компании и придерживаться плана достижения результата.

«Решайте проблемы, которые у вас есть, а не те, которые вы воображаете».

## ПОЧЕМУ МЫ НЕ МОЖЕМ ДОВОДИТЬ ДЕЛА ДО КОНЦА

1. Мы не расставили приоритеты среди наших целей.
2. Мы не сообщали о цели одержимо и всесторонне.
3. У нас нет плана, как доводить дела до конца.
4. Мы не выделили время на то, что важно.
5. Мы сдаёмся вместо того, чтобы итерировать.

## ПЕРЕД ТЕМ КАК НАЧИНАТЬ С OKR, ПРОВЕРЬТЕ СВОЮ МИССИЮ

Ваша миссия короткая и запоминающаяся.
Она должна быть простой, запоминающейся и служить ориентиром, когда вы принимаете решение о том, как потратить своё время.
Когда в повседневной рабочей жизни у вас возникает вопрос, миссия должна сразу приходить на ум и помогать вам ответить.

Чтобы создать её, начните с этой простой формулы:
Мы [уменьшаем боль/улучшаем жизнь] на [рынке] с помощью [ценностного предложения].

Попробуйте создать миссию, которой вам хватит как минимум на пять лет. Цель проводит вас через год или квартал. Миссия должна длиться намного дольше.

## ОСНОВЫ OKR

Ваша **Цель** — это одно предложение, которое:

- Качественное и вдохновляющее.
- Ограничено по времени.
- Может быть реализовано командой самостоятельно.

Вот несколько хороших Целей:

- Захватить рынок розничных продаж кофе напрямую бизнесу в Саут-Бей.
- Запустить потрясающий MVP.
- Изменить привычки использования купонов в Пало-Альто.
- Закрыть раунд, который позволит нам порвать всех в следующем квартале.

А вот несколько плохих Целей (потому что на самом деле это ключевые результаты):

- Увеличить показатели продаж на 30%.
- Удвоить количество пользователей.
- Привлечь раунд B на 5M.

**Ключевые результаты** берут весь этот вдохновляющий язык и выражают его количественно. Вы создаёте их, задавая простой вопрос: «Как мы узнаем, что достигли нашей Цели?»
Они могут основываться на всём, что можно измерить, включая:

- Рост.
- Вовлечённость.
- Выручку.
- Производительность.
- Качество.

**OKR должны быть трудными, но не невозможными.**
OKR — это всегда амбициозные цели. Трудные. Отличный способ сделать это — установить уровень уверенности в OKR на пяти из десяти. Уровень уверенности один означает: «Никогда не случится, мой друг». Уровень уверенности десять означает: «Да, с этим точно справимся». Это также означает, что вы ставите цели слишком низко, что часто называют занижением планки.

В компаниях, где за неудачу наказывают, сотрудники быстро учатся не пытаться. Если вы хотите достичь великих вещей, вы должны найти способ сделать так, чтобы стремиться дальше, чем кто-либо прежде, было безопасно.

**Не меняйте OKR в середине квартала.**
Если вы видите, что плохо их установили, смиритесь и либо провалите, либо выполните их, а затем используйте этот урок, чтобы в следующий раз установить их лучше.

## OKR ДЛЯ ПРОДУКТОВОЙ КОМАНДЫ

Если вы внедряете OKR в своей продуктовой организации, главное — сосредоточить OKR на уровне продуктовой команды. Сфокусируйте внимание людей на Целях их продуктовой команды. Если у разных функциональных организаций (таких как дизайн, разработка или обеспечение качества) есть более крупные Цели (такие как адаптивный дизайн, технический долг и автоматизация тестирования), их следует обсуждать и приоритизировать на уровне руководящей команды вместе с другими бизнес-Целями и включать в Цели соответствующей продуктовой команды.

Главное, что каскадирование OKR в продуктовой организации должно идти вверх: от кросс-функциональных продуктовых команд к уровню компании или бизнес-единицы.

## ОБЯЗАТЕЛЬСТВА ПО ПОНЕДЕЛЬНИКАМ

Каждый понедельник команда должна встречаться, чтобы сверить прогресс по OKR и взять на себя обязательства по задачам, которые помогут компании достичь своей Цели. Я рекомендую формат с четырьмя ключевыми квадрантами:

- Намерение на неделю: какие 3-4 самые важные вещи вы должны сделать на этой неделе для продвижения к Цели? Обсудите, приблизят ли эти приоритеты вас к OKR.
- Прогноз на месяц: о чём предстоящем должна знать ваша команда, чтобы она могла помочь или подготовиться?
- Статус продвижения к OKR: если вы установили уверенность на пяти из десяти, выросла она или снизилась? Обсудите почему.
- Метрики здоровья: выберите две вещи, которые вы хотите защитить, пока стремитесь к величию. Что вы не можете позволить себе проебать? Ключевые отношения с клиентами? Стабильность кода? Благополучие команды? Теперь отмечайте, когда дела начинают идти наперекосяк, и обсуждайте это.

## ПЯТНИЦЫ — ДЛЯ ПОБЕДИТЕЛЕЙ

На пятничной сессии побед все команды демонстрируют всё, что могут.

Пятничное празднование достигнутого — второй ограничитель недели высокоэффективной команды. Этот ритм обязательство/празднование создаёт привычку исполнять.

## КАК ПРОВЕСТИ ВСТРЕЧУ ПО УСТАНОВКЕ OKR НА КВАРТАЛ

- Пусть встреча будет небольшой — десять или меньше человек, если возможно. Проводить её должен CEO, и в ней обязательно должна участвовать команда высшего руководства.
- За несколько дней до встречи попросите всех сотрудников представить Цель, на которой, по их мнению, должна сосредоточиться компания. Обязательно дайте им очень короткое окно для этого; 24 часов вполне достаточно.
- У каждого руководителя должна быть одна или две Цели, которые он принесёт на встречу.
- Теперь попросите команду разместить стикеры на стене. Объедините дубликаты и ищите закономерности, указывающие на то, что людей беспокоит конкретная цель. Объедините похожие Цели. Ранжируйте их. Наконец, сократите их до трёх.
- Затем пусть все члены руководящей команды свободным списком запишут столько метрик для измерения Цели, сколько смогут придумать.
- Затем вы составите их карту сходства.
- Сначала запишите KR как X, например «X выручки», «X привлечений» или «X DAU». Проще сначала обсудить, что измерять, затем каким должно быть значение и действительно ли это цель из серии «дотянуться до Луны». По одной битве за раз. Я рекомендую иметь среди KR метрику использования, метрику выручки и метрику удовлетворённости.
- Затем установите значения KR. Убедитесь, что это действительно цели из серии «дотянуться до Луны». Вы должны быть уверены в их достижении лишь на 50%.
- Наконец, потратьте пять минут на обсуждение окончательного набора OKR. Является ли Цель амбициозной и вдохновляющей? Имеют ли KR смысл? Они трудные? Сможете ли вы прожить с этим целый квартал?
- Подкручивайте, пока они не покажутся правильными. Затем идите и живите ими.

## ПЕРВЫЙ РАЗ

Когда вы пробуете OKR в первый раз, вы, скорее всего, потерпите неудачу.

Есть три подхода, которыми можно воспользоваться, чтобы снизить этот риск:

1. Начните лишь с одного OKR для компании. Установив простую цель для компании, ваша команда увидит, что команда руководителей придерживается высоких стандартов.
2. Пусть одна команда внедрит OKR раньше всей компании. Выберите независимую команду, у которой есть все навыки для достижения своих целей.
3. Начните с применения OKR к проектам, чтобы обучить людей подходу Цель-Результат.

## УЛУЧШИТЕ ЕЖЕНЕДЕЛЬНЫЕ ПИСЬМА СО СТАТУСОМ С ПОМОЩЬЮ OKR

1. Начните с OKR вашей команды и с того, насколько вы уверены, что достигнете их в этом квартале. Вы перечисляете OKR, чтобы напомнить всем (а иногда и себе), почему вы делаете то, что делаете.
2. Перечислите приоритетные задачи прошлой недели и укажите, были ли они выполнены. Если нет, несколькими словами объясните почему. Цель здесь — узнать, что мешает организации выполнить то, что ей нужно выполнить. Формат смотрите ниже.
3. Затем перечислите приоритеты следующей недели. Укажите только три P1 и сделайте их весомыми достижениями, включающими несколько шагов.
4. Перечислите любые риски или блокеры. Как и на Agile-стендапе, отметьте всё, в чём вам пригодилась бы помощь и что вы не можете решить сами. Не играйте в перекладывание вины. Также перечислите всё, что, как вам известно, может помешать вам выполнить намеченное. Начальники не любят сюрпризов. Не удивляйте их.
5. Заметки. Наконец, если у вас есть что-то, что не вписывается в эти категории, но что вы совершенно точно хотите включить, добавьте заметку.

## Как вы оцениваете производительность и решаете, кто получит повышение зарплаты и должности?

Вместо разового мероприятия по оценке производительности используйте постоянные разговоры, чтобы наставлять и калибровать. Проводите встречи 1-на-1 не реже двух раз в месяц и калибруйтесь по трём вещам: вовлечённость, производительность и согласованность.

## Краткие советы по использованию OKR

- Устанавливайте лишь один OKR для компании, если у вас нет нескольких направлений бизнеса. Суть в фокусе.
- Дайте себе три месяца на OKR. Насколько он смелый, если вы можете выполнить его за неделю?
- Не включайте метрики в Цель. Цель вдохновляет.
- На еженедельной сверке начните с OKR компании, затем переходите к группам. Не разбирайте каждого человека; это лучше делать на личных встречах 1:1. Которые вы ведь проводите каждую неделю, верно?
- OKR каскадируются; установите OKR компании, затем группы/роли, а затем каждого человека.
- OKR — не единственное, что вы делаете; это та единственная вещь, которую вы обязаны сделать. Доверяйте людям поддерживать корабль на ходу и не запихивайте каждую задачу в свои OKR.
- Понедельничная сверка OKR — это разговор. Обязательно обсуждайте изменение уверенности, метрики здоровья и приоритеты.
- Поощряйте сотрудников предлагать OKR компании. OKR отлично работают снизу вверх, а не только сверху вниз.
- Сделайте OKR общедоступными. У Google они находятся в интранете.
- Пятничные празднования — противоядие от мрачного понедельничного бизнеса. Сохраняйте бодрый настрой!
