---
translation_of: ornament-and-crime
lang: ru
---

Адольф Лоос

Тот, кто притворяется чем-то более значительным, чем он есть на самом деле, — мошенник и заслуживает всеобщего презрения, даже если его искусство никому не вредит.

Настоящий художник, настоящий архитектор сначала ощущает впечатление, которое хочет произвести, а затем мысленно рисует комнату, которую хочет создать, он стремится вызвать у зрителя страх или ужас почтение к государственной власти благочестие ощущение уюта и жизнерадостности. этот эффект достигается за счёт материала и формы.

Закон облицовки гласит: запрещено имитировать облицовкой основной материал. В применении к частным случаям правило звучало бы так: дерево можно покрасить в любой цвет, но не в цвет «под дерево».

Культурная эволюция по существу означает устранение орнамента с предметов быта.

Форма предмета должна быть такой же прочной, как сам предмет.

Почему архитектор, хороший или плохой, оскверняет озеро? Потому что архитектору, как почти каждому городскому жителю, не хватает культуры.
Ему не хватает уверенности крестьянина, обладающего культурой. Городской житель — оторванный обрывок, у него нет корней. Культурой я называю равновесие духовного и телесного в человеке.

Дом должен нравиться каждому. В отличие от произведения искусства, которое не обязано никому нравиться. Произведение искусства ни перед кем не несёт ответственности, тогда как дом несёт ответственность перед всеми. Произведение искусства стремится вырвать человека из привычных уюта и комфорта. Дом должен служить этому комфорту. Произведение искусства революционно, дом консервативен. произведение искусства указывает человечеству новые пути и думает о будущем. Дом думает о современности.

Материал и труд имеют право всегда сохранять свою ценность, несмотря на любые новомодные течения.
