---
translation_of: bill-walsh
lang: ru
---

## Чтобы добиться успеха, вы должны потерпеть неудачу

Один из глубоких уроков, которые я усвоил за свою карьеру, заключается в том, что, даже когда ваша организация переполнена талантами, победа не всегда находится под вашим контролем. Скорее, она подобна ртути — мимолётна и неуловима, её нельзя призвать по своему желанию даже при самых благоприятных обстоятельствах. Почти всегда ваш путь к победе проходит через место под названием «неудача».

Способность помогать окружающим меня людям самореализовывать свои цели подчёркивает ту единственную сторону моих способностей и то определение, которыми я дорожу больше всего, — учитель.

Когда неизбежная осечка, проигрыш, неудача или поражение обрушиваются на вас — вы упускаете крупную продажу, вас обходят с повышением, которое могло сделать карьеру, вас даже увольняют, — позвольте себе «время для скорби», но затем признайте, что путь к восстановлению и победе лежит через силу подняться с настила и начать планировать следующий ход.
Именно так вы должны думать, если хотите победить. Иначе вы уже проиграли.

## МОИ ПЯТЬ «ДЕЛАЙ», ЧТОБЫ ВЕРНУТЬСЯ В ИГРУ:

1. Ожидайте поражения. Оно неизбежно, когда ставки высоки, а соперники неистово работают над тем, чтобы вас победить. Если вы удивлены, когда это происходит, вы мечтатель; мечтатели долго не живут.
2. Заставьте себя перестать оглядываться назад и зацикливаться на профессиональном «крушении поезда», в котором вы только что побывали. Это ментальная трясина.
3. Позвольте себе подходящее время на восстановление — скорбь. Вас оглушили; дайте себе немного времени прийти в себя. Ключевое слово здесь — «немного». Не позволяйте этому затягиваться.
4. Скажите себе: «Я снова встану и буду сражаться», зная, что зачастую, когда всё хуже всего, вы ближе к успеху, чем можете вообразить. Наша победа в Супербоуле пришла менее чем через шестнадцать месяцев после моего «крушения поезда» в Майами.
5. Начните планировать следующую серьёзную схватку. Самые маленькие шаги — планы — продвигают вас по пути восстановления. Сосредоточьтесь на исправлении.

## МОИ ПЯТЬ «НЕ ДЕЛАЙ»:

1. Не спрашивайте: «Почему я?»
2. Не ждите сочувствия.
3. Не нойте.
4. Не продолжайте принимать соболезнования.
5. Не вините других».

## СТАНДАРТ РАБОТЫ

У великих команд в бизнесе, спорте или где-либо ещё есть совесть. В своём лучшем виде организация — ваша команда — выражает ценности и образ действий, исходящие из источника; этот источник — вы, лидер. Поэтому требования ваших личных убеждений в конечном счёте должны стать характеристиками вашей команды.

Мой Стандарт работы — заключённые в нём ценности и убеждения — направлял всё, что я делал в своей работе в Сан-Франциско, и определяется следующим образом:

*Проявлять свирепую и разумно применяемую трудовую этику, направленную на постоянное совершенствование; демонстрировать уважение к каждому человеку в организации и к выполняемой им работе; быть глубоко приверженным обучению и преподаванию, что означает повышение собственной компетентности; быть справедливым; проявлять характер; чтить прямую связь между деталями и совершенствованием и неустанно стремиться к последнему; демонстрировать самообладание, особенно там, где это важнее всего, — под давлением; демонстрировать и ценить преданность; использовать позитивный язык и сохранять позитивный настрой; гордиться своими усилиями как отдельной сущностью, не зависящей от результата этих усилий; быть готовым пройти лишнюю милю ради организации; надлежащим образом принимать победу и поражение, обожание и унижение (не сходить с ума от победы и не становиться недееспособным из-за проигрыша); поддерживать внутреннюю коммуникацию, одновременно открытую и содержательную (особенно в условиях стресса); искать выдержку в себе и в тех, кем я руковожу; ставить благополучие и приоритеты команды выше собственных; поддерживать непрерывно высокий, ненормальный уровень концентрации и сосредоточенности; и сделать жертвенность и преданность отличительным знаком организации.*

С самого начала моей главной директивой, фундаментальной целью было полное и всеобъемлющее внедрение во всей организации действий и установок Стандарта работы

У меня не было грандиозного плана или графика завоевания чемпионства, но был всеобъемлющий стандарт и план установления такого уровня мастерства — компетентности, — при котором уровень нашей производительности во всех областях, как на поле, так и за его пределами, стал бы выше, чем у наших соперников. А сверх того я верил, что счёт позаботится о себе сам.

В этот ранний период я начал нанимать людей с четырьмя характеристиками, которые ценю больше всего: талант, характер, функциональный интеллект (помимо базового интеллекта, способность думать на ходу, быстро и спонтанно) и готовность принять мой образ действий, мою философию.

Я настаивал на том, чтобы все сотрудники не только повысили уровень своей «игры», но и резко подняли уровень своего мышления — то, как они воспринимали свои отношения с командой и её участниками; как подходили к превратностям конкуренции; и насколько были готовы жертвовать собой ради обозначенных мной целей.
Многое в этом связано с уважением и чуткостью, которые мы проявляли друг к другу, и с признанием ролей, которые выполнял каждый член нашей организации. Каждый игрок был связан со своими товарищами по команде и был их продолжением.

Работа лидера — способствовать возникновению среди своих людей боевого чувства товарищества, среды, в которой люди находят способ объединиться, заботиться друг о друге и о выполняемой работе, ощущать связь и продолжение, столь необходимые для великих результатов. В конечном счёте это самая сильная связь из всех, даже сильнее денег.

Культура предшествует положительным результатам. Чемпионы ведут себя как чемпионы до того, как становятся чемпионами; у них есть победный стандарт работы ещё до того, как они становятся победителями.

## Установление вашего Стандарта работы

При количественном определении и внедрении собственной версии Стандарта работы хорошей отправной точкой послужат следующие рекомендации:

1. Начните со всеобъемлющего признания, почтения и определения конкретных действий и установок, относящихся к работе и производительности вашей команды.
2. Предельно ясно сообщайте, что ожидаете больших усилий и выполнения вашего Стандарта работы. Подобно воде, многие достойные люди, если оставить их следовать собственным склонностям, будут искать низину. В большинстве случаев именно вы вдохновляете их и требуете, чтобы они поднимались вверх, а не довольствовались удобством того, что даётся легко. Выталкивайте их за пределы зоны комфорта; ожидайте от них дополнительных усилий.
3. Дайте всем понять, что ожидаете от них высочайшего уровня компетентности в их сфере ответственности.
4. Помимо стандартов и методологии, обучайте своим убеждениям, ценностям и философии. Организация — не неодушевлённый предмет. Это живой организм, который вы должны питать, направлять и укреплять.
5. Обучайте «связи и продолжению». Организация, наполненная не связанными друг с другом «независимыми подрядчиками», — это команда с низкой внутренней сплочённостью и силой.
6. Сделайте ожидания и показатели компетентности, которых вы требуете от действий и установок сотрудников, новой реальностью вашей организации.

Создавать золото из шлака — алхимия; делать лимонад, когда вам дают лимоны, — лидерство; делать лимонад, когда у вас нет лимонов, — великое лидерство.

В некотором смысле скептики стремились к победе, но только если она приходила старым добрым способом. Они застряли в прошлом и невольно закрывали себе дорогу в будущее. Лидеры постоянно проделывают это с собой и своими организациями.

## Уроки нападения Билла Уолша

Моя новая ориентированная на короткий точный пас схема нападения якобы была создана из ничего. На самом деле она была создана из уже имевшихся ресурсов, которые нужно было лишь «увидеть», а затем использовать по-новому. В её эволюции есть несколько элементов, которые стоит оценить применительно к вашему собственному лидерству.

1. Успеху всё равно, какой дорогой вы доберётесь до его порога. Традиционалисты — косные и сопротивляющиеся в своём мышлении, — насмехавшиеся над новой системой пасов, которую я создавал, вскоре пытались понять, почему она их побеждает и как её скопировать.
2. Будьте смелыми. Уберите из сознания страх неизвестного, то есть перемен. Уважайте прошлое, не цепляясь за него: «Мы всегда делали именно так» — мантра команды, готовящей себя к поражению от организации, которая так больше не делает.
3. Отчаяние не должно двигать инновациями. Вот хороший вопрос, который стоит написать на стикере Post-it и прикрепить к столу: «Какие ресурсы у нас есть прямо сейчас, которыми мы не пользуемся?». Пока ждёте желаемого — «квотербека с сильной рукой», — извлеките максимум из того, что у вас есть».
4. Будьте одержимы поиском плюсов в минусах. Моя оценка «слабого» резюме Вирджила Картера, его так называемых ограниченных ресурсов напрямую привела к их продуктивному использованию. Почему? Вместо того чтобы искать причины, по которым это не могло сработать, я искал решения, которые обеспечили бы успех.

## Приветствуйте скептиков в своей команде

В собственных испытаниях восприимчивы ли вы к новым, даже неортодоксальным способам добиваться результата?

То, что у нас, казалось, не было вариантов, заставило нас придумать новые варианты — нападение Западного побережья. Но должно ли отчаяние быть главным фактором поиска нового направления, инновационных решений?

## Делитесь славой

Щедро отдавайте должное тем, кто работает со мной. Мало что приносит большую отдачу при меньших вложениях, чем похвала — признание заслуг человека в вашей организации, который вышел вперёд и сделал работу.

## Напишите собственный сценарий успеха

Заранее подготовленный продуманный план на случай перемены погоды — ключ к успеху. Я понял это, когда осознал, что решения, принятые навскидку, — рецепт плохого решения, особенно под давлением.

Девиз бойскаутов «Будь готов» стал моим modus ope randi, а чтобы быть готовым, я должен был учесть все возможные обстоятельства: хорошую погоду, плохую погоду и всё между ними. Я снова и снова задавал себе вопрос и отвечал на него: «Что я буду делать, если…?»

Для вас, конечно, всё так же: «Что вы будете делать, если…?» Большинство лидеров не погружаются глубже первого уровня вопроса. Вы должны представлять будущее глубоко и подробно — творчески, — чтобы непредвиденное стало предвиденным. Затем вы пишете свой сценарий для предвиденного.

Сценарий был заранее подготовленным форматом, гибким планом, который я использовал для навигации в суматохе, неопределённости и стрессе соревнования. «Если возникнет эта ситуация, мы сделаем это; если случится то, мы сделаем то». И так далее. Почти по номерам.

## Защищайте слепую сторону: лидерский танец из двух шагов — ход/ответный ход

Возможно, вам придётся подталкивать себя к постоянному и агрессивному анализу не только сотрудников, но и уязвимостей организации: где наша слепая сторона? Каковы последствия недавней инициативы конкурента? Каким будет наш ответный ход на их ход? И нужен ли он вообще?

## Археология лидерства: ищите награду среди руин

Каждый лидер проводит итоги года и приходит к тем или иным выводам. По моим наблюдениям, два лидера — тренера, — смотрящие на одну и ту же информацию, увидят не одно и то же. Тот, кто более искусен в анализе, кто копает глубже и шире, получит больше пользы. Я вкладывал в это занятие столько же сил, сколько в подготовку к каждой игре и каждому сопернику.

При планировании успешного будущего прошлое может показать, как туда добраться.

## «Я лидер!»

Кто-то объявит: «Я лидер!» — и будет ожидать, что все построятся и последуют за ним или за ней к вратам рая или ада. По моему опыту, так не бывает. Если только вы не охранник при скованных цепью заключённых, другие следуют за вами исходя из качества ваших действий, а не масштаба ваших заявлений.

## Общий знаменатель лидерства: сила воли

Лидер, которому невозможно отказать, у которого компетентность сочетается с силой воли, одержит верх.

Одни лидеры вспыльчивы, другие многословны; одни стоики, другие полны энтузиазма; но все успешные лидеры знают, куда мы хотим прийти, находят путь, который, по их мнению, приведёт туда организацию (после тщательного рассмотрения доступной относящейся к делу информации), а затем движутся вперёд с абсолютной решимостью.

Полезно напоминать себе, что это качество — сила воли — необходимо для вашего выживания и успеха.

Возможно, вы будете стоять в одиночестве. Именно тогда вы узнаете, лидер ли вы.

В годы работы главным тренером я хотел демократичную организацию с участием, общением и свободой выражения, даже с мнениями, сильно расходящимися с моими идеями. Но лишь до определённого момента. Когда приходило время решения, решение принимал я в соответствии с требованиями, относящимися только к одному: сделать команду лучше.

А когда решение было принято, обсуждение заканчивалось. Моя главная работа, как и ваша, — не высказать мнение. Мнение есть у каждого. Лидерам платят за принятие решения. Разница между высказыванием мнения и принятием решения — это разница между работой на лидера и ролью лидера.

## Ошибайтесь по правильным причинам

Итак, вопрос таков: как понять, что пора сдаться, попробовать другой подход, двинуться в другом направлении.

Когда пора сказать: «Я ошибаюсь»? Вот ответ: ответа нет; нет чёткой и сухой формулы.

Лидер должен внимательно и чутко следить за тем, что движет решением, планом действий. Если он основывался на хорошей логике, здравых принципах и твёрдой вере, я спокойно и неуклонно двигался к своей цели. Любая другая причина (или причины) упорства тщательно изучалась. Среди самых распространённых ошибочных причин — (1) попытка доказать, что вы правы, и (2) попытка доказать, что кто-то другой неправ.

Вот короткий список, который стоит держать в уме, когда речь идёт об упорстве, о стремлении любой ценой делать «по-своему»:

1. Лидер никогда не должен сдаваться.
2. Лидер должен знать, когда сдаться.
3. Доказать, что вы правы, или доказать, что кто-то неправ, — плохие причины для упорства.
4. Хорошая логика, здравые принципы и твёрдая вера — самые чистые и продуктивные причины двигаться вперёд, когда становится тяжело.

## Защищайте свою территорию

Лидеры, не понимающие, что является их территорией и как её защищать, скоро обнаружат, что защищать им больше нечего.

## Будьте лидером — двенадцать привычек плюс одна

Когда вы становитесь жертвой скептиков, охотно перечисляющих все причины, почему вы не добьётесь успеха, почему не сможете победить и почему должны сдаться, вы утратили преимущество победителя. Когда это происходит, игра окончена, независимо от вашей профессии.

Вот двенадцать привычек, которые я определил за эти годы и которые сделают вас лучшим лидером:

1. Будьте собой! Вы должны быть лучшей версией себя, какой только можете быть; оставайтесь в рамках собственной личности и будьте настоящим. Если вы притворяетесь, вас разоблачат.
2. Будьте преданы совершенству. Моя приверженность этому «продукту» — совершенству — предшествовала моей приверженности победам в футбольных матчах. Всегда и во всём вы должны быть сосредоточены на том, чтобы делать всё на максимально высоком уровне.
3. Будьте позитивны. Я тратил гораздо больше времени, обучая тому, что делать, чем тому, чего не делать; гораздо больше времени обучая и поощряя людей, чем критикуя их; больше времени созидая, чем разрушая. Есть конструктивное место для порицания и выделения негативных сторон ситуации, но слишком часто это делается просто для того, чтобы выпустить пар, и создаёт барьер между вами и другими. Поддерживайте утвердительную, конструктивную, позитивную среду.
4. Будьте готовы. (Удача — продукт хорошего планирования.) Усердно готовьтесь к ожидаемым ситуациям — событиям, о которых вы знаете, что они произойдут. Не менее важно планировать и готовиться к неожиданному. «Что произойдёт, когда то, что должно произойти, не произойдёт?» — вопрос, который вы должны постоянно задавать и решать. Ни один лидер не может контролировать исход состязания или соревнования, но вы можете контролировать свою подготовку к нему.
5. Будьте внимательны к деталям. Высокая результативность достигается маленьким шагом за маленьким шагом благодаря кропотливому вниманию к существенным деталям.
6. Будьте организованны. Вы должны ясно мыслить дисциплинированным умом, особенно в отношении наиболее эффективного и продуктивного использования времени и ресурсов.
7. Будьте ответственны. «Подотчётность начинается с вас. Если вы оправдываетесь — а это двоюродная сестра «поиска алиби», — так же будут поступать окружающие.
8. Будьте близоруки и дальнозорки. Сохраняйте всё в перспективе, одновременно полностью сосредотачиваясь на текущей задаче. Все решения должны приниматься с оглядкой на то, как они влияют на работу организации, а не на вас или ваши чувства. Все усилия и планы следует рассматривать не только с точки зрения краткосрочного эффекта, но и с точки зрения их долгосрочного влияния на организацию
9. Будьте справедливы. Чётко понимайте, за что вы выступаете. А затем отстаивайте это.
10. Будьте твёрды. Я не отступил бы ни на дюйм от своих ключевых ценностей, стандартов и принципов.
11. Будьте гибки. «Последовательность крайне важна, но вы должны быстро приспосабливаться к новым вызовам, для которых старые решения не годятся.
12. Верьте в себя. В значительной степени лидер должен «продать» себя команде. Это невозможно, если вы не демонстрируете уверенность в себе.
13. Будьте лидером. Вы должны уметь вдохновлять и мотивировать, обучая людей выполнять свою работу на высочайшем уровне. Вы должны заботиться о людях и помогать этим людям заботиться друг о друге и о целях команды. И вы никогда не должны сомневаться задним числом в решениях, принятых честно, разумно и с командой на первом месте.

## Уделяйте внимание правильным мелочам: острые карандаши не превращаются в выдающуюся работу

Когда вы как лидер сталкиваетесь с массой проблем, которые, кажется, не имеют решения, и начинаете зацикливаться на наименее существенных или вовсе не относящихся к делу сторонах своей работы.
Скажите себе: «Когда я потеряю работу, у меня будет полно времени на карандаши, вечеринки и общение, потому что именно это произойдёт, если я продолжу избегать тяжёлых и суровых реалий выполнения своей работы.

Вот ещё десять гвоздей, которые вы можете забить в свой профессиональный гроб:

1. Проявляйте терпение, парализующее терпение.
2. Занимайтесь делегированием — массовым делегированием — или, наоборот, делегируйте слишком мало.
3. Действуйте нудно и чрезмерно осторожно.
4. Станьте лучшими друзьями с некоторыми сотрудниками.
5. Тратьте чрезмерно много времени на общение с начальством или подчинёнными.
6. Перестаньте проводить жёсткие оценки работы давних — «заслуженных» — сотрудников, наиболее склонных перейти на автопилот, расслабиться.
7. Не участвуйте активно в оценке и привлечении новых сотрудников.
8. Доверьте другим выполнение ваших основных обязанностей.
9. Ищите способы избавиться от ответственности своей должности, переложить ответственность с себя на других — игра в обвинения.
10. Создавайте комфортную и расслабленную организационную среду, ошибочно считая, что рабочее место должно быть весёлым, беззаботным и свободным от надлежащего уровня напряжения и срочности.

## Хорошее лидерство просачивается вниз

Если ваши сотрудники не выглядят полностью мобилизованными и заряженными, пока вы не войдёте в комнату, если им требуется ваше присутствие, чтобы поддерживать уровень усилий и совершенства, который вы пытались установить, ваше лидерство не просочилось вниз.

## У вас должна быть жёсткая грань

лидеру нужна очень жёсткая грань внутри; она должна где-то там скрываться и время от времени проявляться. Вы должны уметь принимать и выполнять суровые и временами безжалостные решения быстро, твёрдо и справедливо. При правильном применении эта жёсткая грань не только решит непосредственную трудность, но и предотвратит будущие проблемы, отправив важное сообщение: пересеките мою черту — и можете ожидать суровых последствий. Это будет и дальше приносить пользу вашей организации.

Время от времени лидеры должны показывать эту жёсткую грань. Они должны заставлять окружающих чувствовать некоторое беспокойство, даже неловкость из-за незнания, чего ждать от вас, лидера. Знание, что внутри вас есть эта жёсткость, может очень отрезвляюще подействовать на тех, кто иначе мог бы работать спустя рукава, — тех, кому иногда нужно напоминать о ваших правилах и практиках.

## Лидерство Монтаны на собственном примере: холодный, спокойный и собранный

Лидерство Джо Монтаны основывалось на этой ключевой характеристике: несмотря на то что он был стартовым квотербеком со всеми атрибутами этой позиции, он никогда не заводил любимчиков и не считал, что репутация, статус или заслуги человека дают ему право на особое обращение. Когда вы работали с Джо, к вам относились как к равному. В системе Монтаны не было звёзд, включая самого Джо Монтану. Это старое банальное клише «Один за всех и все за одного» будто было написано с него.

На мой взгляд, лидерство Монтаны — отличная отправная точка для того, к чему стремится любой хороший лидер, а именно — раскрывать лучшее в людях. Чтобы эффективно управлять людьми, вы должны действовать ответственно и профессионально в качестве лидера. В этом отношении вам следует применять подход, основанный на следующих принципах:

1. Относитесь к людям как к людям. Каждый игрок нашей команды носил номер; ни один игрок нашей команды не был «просто номером». Относитесь к каждому члену организации как к уникальному человеку. Я никогда не был приятелем игроков, но никогда не воспринимал никого из них как безымянного члена организационного стада.
2. Ищите позитивных отношений через поощрение, поддержку и критическую оценку. Поддерживайте воодушевляющую атмосферу на работе своим постоянным позитивным, восторженным и заряжающим поведением.
3. Обеспечьте всем равное достоинство, уважение и обращение.
4. Сочетайте честность и «дипломатию». Иногда одновременно гуманно и практично смягчить тяжёлый удар понижения или увольнения состраданием и эмпатией. Это также поможет предотвратить или уменьшить токсичную реакцию, которая может разойтись по организации, когда распространится молва, что кто-то считает, будто с ним обошлись грубо «без причины. Тем не менее «грубое обращение» иногда служит цели.
5. Допускайте широкий диапазон настроений на рабочем месте, от серьёзного до очень расслабленного, в зависимости от обстоятельств. Задавайте приемлемый тон собственным поведением и развивайте тонкое искусство понимать, когда щёлкнуть кнутом, а когда отпустить шутку.
6. Не умоляйте игроков «расшевелиться» и не пытайтесь установить с ними связь, перенимая их язык. Сильные лидеры не умоляют людей работать.
7. Дайте каждому своему сотруднику ясно понять, что его благополучие имеет высокий приоритет для организации, а благополучие организации должно быть его высшим профессиональным приоритетом.
8. Не предоставляйте VIP-обращения. За исключением очень краткосрочной «награды», смысл которой всем понятен, — например, особого парковочного места для сотрудника месяца.
9. Позитивно говорите о бывших членах вашей организации. Это создаёт очень положительное впечатление и показывает, что уважение и преданность продолжаются после того, как человек перестаёт получать у вас зарплату.1
10. Демонстрируйте интерес к большим семьям членов организации и поддержку этих семей.
11. Общайтесь по имени, не позволяя отношениям становиться панибратскими. Когда другие видят, что вы заводите любимчиков, демонстрируя особую связь с избранными членами группы, может возникнуть глубокая обида.
12. Не позволяйте разногласиям или враждебности сохраняться. Очистите рану, пока она не заразилась.

## Рычаг языка

Когда я критиковал кого-то или давал обратную связь, это не было пораженчеством. Она всегда была сосредоточена на здесь и сейчас и никогда не вызывала в памяти картины или эпизоды плохой игры за предыдущие дни или недели

Сотрудники могут процветать в среде, где точно знают, чего от них ожидают, — даже когда эти ожидания очень высоки.
Когда говорите людям, чего от них ожидаете, не будьте уклончивы, не кокетничайте, не выражайтесь туманно.

Качественное сотрудничество возможно только при наличии качественной коммуникации, то есть свободного и активного обмена информацией, идеями и мнениями. А «большие уши» — умение быть прекрасным слушателем — первый закон хорошей коммуникации. (Второй закон: «Когда вы не слушаете, задавайте хорошие вопросы».)

Если бы кто-то сказал мне, что лидерство просто как раз, два, три, я бы ответил: «Только если раз, два и три таковы:1. Слушай2. Учись3. Веди»

Каждый может стать победителем, когда «Будь хорошим слушателем» стоит во главе вашей лидерской миссии. Хорошее сотрудничество начинается с больших ушей.

## Создавайте неопределённость

Окружающие должны временами чувствовать рядом с вами некоторое напряжение, потому что знают о другой стороне вашей личности, — испытывать неловкость, потому что не всегда знают, чего ожидать, и поняли, что внутри вас есть жёсткость. В идеале те, кем вы руководите, стремятся к совершенству благодаря вашим знаниям, примеру, вдохновению и мотивации — Стандарту работы, который вы определяете и олицетворяете, — но иногда вам приходится рычать, чтобы напомнить им о последствиях отклонения от ваших стандартов.
Это часть жёсткой (порой суровой) стороны лидерства, необходимая для устранения зоны комфорта, которая может прокрасться в организацию и помешать ей двигаться к всё более высоким уровням. Одним из инструментов, которые я использовал для этого, было подражание Питу Ньюэллу — встряска с помощью слегка наигранной вспышки гнева, возникающей из ниоткуда и столь же быстро исчезающей.

Иногда вы рычите; иногда кусаете; иногда улыбаетесь и поднимаете большой палец. В каждом хорошем лидере есть немного от актёра.

## Обучение определяет ваше лидерство

1. Страсть — не просто желание выполнять работу преподавателя.
2. Компетентность — запас знаний и опыта, которым вы обладаете в определённой области.
3. Коммуникация — способность организовать, а затем успешно передать свои обоснованные мысли.
4. Настойчивость необходима, потому что знания редко удаётся передать с первой попытки.

Хотя страсть, компетентность, коммуникация и настойчивость — четыре основных элемента хорошего преподавания и обучения, я бы добавил следующие практические приёмы, облегчающие вашу работу лидера, который является прекрасным учителем:

1. Используйте прямой язык. Нет нужды изощряться.
2. Будьте кратки. Многим лидерам труднее говорить кратко, чем пространно. Мы любим слушать самих себя.
3. Учитывайте широкий разброс знаний, опыта и понимания среди членов вашей организации».
4. Учитывайте, что некоторые члены группы более восприимчивы и готовы учиться, чем другие (по не зависящим от вас причинам)
5. Будьте наблюдательны во время своих комментариев. Понимайте, устанавливаете ли вы связь».
6. Настоятельно поощряйте ведение записей.
7. Используйте несколько непредсказуемый стиль подачи. «Монотонное бубнение» — самый распространённый стиль, и вам, возможно, придётся поработать над оживлением, чтобы не попасть в «ловушку бубнения».
8. Организуйте коммуникацию из логичных последовательных строительных блоков.
9. Поощряйте уместное участие аудитории.
10. Используйте наглядные пособия.
11. Помните Сунь-цзы: «Чем больше изощрённости, тем больше контроля». Чем больше вы работаете над совершенствованием преподавания — повышаете его изощрённость, — тем больше контролируете процесс преподавания (и обучения).

## Вы хороши настолько, насколько хороши ваши хорошие люди

Мой список личных качеств — достоинств — потенциальных сотрудников:

1. Фундаментальные знания в области, для управления которой его или её наняли.
2. Относительно высокий, но не маниакальный уровень энергии и энтузиазма и позитивная, мотивированная, живая личность.
3. Способность распознавать талант в потенциальных сотрудниках, которых он или она порекомендует вам.
4. Способность общаться непринуждённо, но авторитетно — не авторитарно.
5. Безусловная преданность и вам, и другим сотрудникам».

Мой список для удержания хороших сотрудников на одной волне:

1. Вы должны установить для сотрудников ясные параметры общего метода, которым, по вашим ожиданиям, должна выполняться работа.
2. Любые возникающие философские разногласия должны быть выявлены и разобраны вами на личных встречах с человеком или людьми.
3. «Вы должны признавать, что сотрудники могут работать по-разному, используя подходы, расходящиеся с вашими.
4. «Чтобы обеспечить единодушие всех сотрудников, без предупреждения посещайте собрания разных отделов.
5. «Не отдавайте сотруднику чрезмерную власть или контроль просто потому, что рады приходу опытного и проверенного исполнителя.
6. «Иногда сотрудник может намеренно преподавать философию, противоречащую вашему кодексу поведения, считая, что она соответствует вашей философии.
7. «Будьте внимательны к сотрудникам, которые стремятся использовать своё положение для преподавания и выражения личных убеждений.
8. «Помните комментарий Майка Дитки о лидерстве после победы его Bears в Супербоуле: «Личный контакт — часть практического управления. Идите в кабинет другого парня; расскажите ему, что у вас на уме, чтобы не возникло недопонимания.

## Андердог: стремитесь быть аутсайдером на одно очко

В идеале я хотел внушить каждому члену нашей группы убеждение, что независимо от соперника мы были аутсайдером на одно очко, что предстоящая команда была лишь немного лучше нас или имела достаточно мотивации, чтобы действительно повысить уровень своей игры.

## Громкие овации большому эго

Преданность и жертвенность относятся к личным характеристикам, которые я ценю в людях больше всего

Не позволяйте никому говорить вам, что большое эго — это плохо

«Оценивая людей, я высоко ценю эго. Оно часто превращается в яростное желание показать всё, на что они способны, и внутреннюю уверенность, которая хорошо служит им, когда становится по-настоящему тяжело.

## Используйте четыре самых сильных слова

Вам нужно растягивать людей, чтобы помочь им полностью реализовать свой потенциал. Самый сильный способ сделать это — набраться смелости и сказать: «Я верю в тебя» теми словами и способом, которые вам удобны. Эти четыре слова — или их эквиваленты — составляют самое вдохновляющее сообщение, которое может передать лидер. Есть много разных способов это сделать, но фундаментальное, лежащее в основе сообщение всегда должно быть одним: «Я верю в тебя. Я знаю, что ты можешь сделать эту работу

И всегда помните: никто никогда не вернётся к вам позже и не скажет «спасибо» за то, что вы ожидали от него слишком мало.

## Держитесь, пока не прибудет помощь: держите начальника в курсе

Прочитают они или нет, заваливайте начальство документированной информацией — прогнозами, оценками, отчётами о прогрессе, обновлениями статуса. Затем просите о периодических встречах. Очень профессионально заставьте их понять, что вы делаете всё возможное и что это задокументировано; фактически они держат это в большой папке у себя в руках. Открытая и честная коммуникация с начальством, письменная и устная, — ценный инструмент, не позволяющий ему прийти к неверным выводам.

## Не спускайте глаз с мяча

Умиротворяя тех, кто может решить вашу судьбу во время полосы поражений или попытки переломить ситуацию, — начальника, совет директоров или акционеров, — вы также должны быть абсолютно дисциплинированы, сосредотачивая собственное внимание на том, что действительно важно. Вот дюжина ежедневных напоминаний, которые помогут вам не сбиться с пути:

1. Сосредоточьтесь на том, что даст результаты, а не на результатах, на процессе, а не на призе.
2. Проявляйте внутреннюю стойкость, исходящую от четырёх самых эффективных инструментов выживания, которыми может обладать лидер: компетентности, самообладания, терпения и здравого смысла.
3. Поддерживайте уровень профессиональной этики и все детали собственного Стандарта работы.
4. Не изолируйтесь. Помните, что по мере нарастания проблем ваши отношения с сотрудниками становятся ещё важнее. Это ключ к сохранению команды. (Однако не становитесь слишком дружелюбными. Фамильярность может быть смертельной.)
5. Не позволяйте масштабу вызова отвлечь вас от постепенных шагов, необходимых для перемен. Продолжайте уделять внимание деталям.
6. Излучайте позитивный и решительный настрой. Никогда, никогда не выражайте сомнений, но избегайте неуместного солнечного оптимизма в тёмные времена.
7. Проводите встречи с сотрудниками, рассказывая, чего ожидать; учите их, что ближайшее будущее может быть трудной поездкой, но под вашим руководством и при их поддержке всё изменится.
8. Не называйте какую-то концепцию или новый план тем, что «вернёт нас на правильный путь». Помните, что простые средства редко решают сложную проблему.
9. Обеспечьте должный уровень вежливости и уважения ко всем членам организации. В трудные времена цивилизованность — большое достоинство.
10. Не умоляйте сотрудников «работать лучше».
11. Избегайте постоянных угроз или упрёков.
12. Работайте со своим непосредственным начальником или начальниками один на один, постоянно. Ожидайте предательства, если результаты не придут немедленно. (Вы откладываете предательство, держа начальство в курсе.)

## Sine Qua Non: ваша трудовая этика

Для меня отправная точка всего — прежде стратегии, тактики, теорий, управления, организации, философии, методологии, таланта или опыта — это трудовая этика. Без неё значительного масштаба вы стоите в воде без движения, вам конец.

Командир должен с самого начала приучить штаб к высокому темпу и постоянно поддерживать его. Если он хоть раз позволит себе удовлетвориться нормами или чем-то меньшим, чем максимальные усилия, он сходит с дистанции уже на старте и рано или поздно получит горький урок.

Вы не сможете этого сделать, если невидимы, заперты в своём кабинете вместо того, чтобы быть там, вместе с командой. Великолепная трудовая этика лидера должна быть видна, чтобы её восприняли, должна быть воспринята, чтобы стать нормой организации.

## Высвободите наставников: скажите команде преподавать

Я сделал из своих учеников учителей. Игроки стали тренерами. Такая встроенная команда учителей существует и в вашей организации. Используйте её.

Моя философия, согласно которой члены команды обучают новичков системе организации, не только крестикам и ноликам, но и установкам и действиям, обеспечивающим результативность, необходима для самоподдерживающейся победной организации. Это достигается через наставничество внутри организации. А чтобы наставничество существовало, члены вашей команды должны искренне верить, что их главная преданность — продвижению общего блага группы: «Что хорошо для нас, хорошо и для меня». Этому трудно научить, но это часть принципа связи и продолжения, встроенного в мой Стандарт работы.

## Девять шагов к здоровому сердцу

Позвольте предложить девять шагов, связанных с правильным отношением к людям, чтобы у вашей организации было здоровое сердце:

1. Оказывайте каждому человеку то же уважение, поддержку и справедливое отношение, которых ожидали бы сами, если бы ваши роли поменялись.
2. «Лидерство включает многих людей, и каждому нужна собственная ролевая идентичность в организации. Найдите, что человек делает лучше всего, используйте и подчёркивайте это и держитесь подальше от его слабостей.
3. Демонстрируйте выраженную приверженность сотрудникам, обеспечивая рабочую среду, которая позволяет им достичь максимального потенциала и продуктивности.
4. Признавайте уникальность каждого сотрудника
5. Самые талантливые сотрудники часто очень независимы. Это требует от вас тщательно продумывать, как вы взаимодействуете и общаетесь с таким человеком. Творческие люди обычно страстно желают как можно скорее воплотить свои идеи. Им нужно помочь понять, что не каждая идея уместна и что создание новой концепции — лишь начало процесса, включающего оценку, сравнения, практичность и многое другое. Но будьте осторожны, чтобы не задушить благоприятную для идей среду своей организации
6. Хотя временами благо группы и благо отдельного человека могут расходиться, в лучшем случае «благо» группы и человека должно совпадать. Когда это не так, вам будет полезно объяснить причины расхождения человеку, который считает, что с ним плохо обошлись, — например, когда его обходят с повышением. (В моём случае игрок иногда хотел играть на одной позиции, когда на самом деле ему больше подходила другая. Я пытался объяснить это человеку, чью цель отклоняли. У вас тоже может быть человек, которому нужно дать направление, чтобы он играл на сильной стороне внутри организации. И вам, возможно, придётся объяснить, как это помогает цели команды.)
7. Людям наиболее комфортно с тем, как к ним относятся, когда их обязанности изложены в конкретных деталях, а работу можно измерить конкретными показателями. Ключ — документировать, прояснять эти ожидания.
8. Крайне важно, чтобы уровень ожиданий сотрудников был разумным, достижимым и высоким. Хотя вам следует проявлять гибкость в рабочей среде, чтобы учитывать потребности сотрудников, в отношении ожиданий от их работы вы должны быть непреклонны.
9. Установите протокол взаимодействия членов организации друг с другом. Это необходимо для предотвращения изоляции подразделений и «защиты территории». Дайте им знать, что их первый приоритет — выполнять свою работу; второй — помогать другим выполнять их работу.
