---
translation_of: let-my-people-go-surfing
lang: ru
---

Лучше придумать собственную игру; тогда вы всегда сможете быть победителем.

У меня не было опыта в бизнесе, поэтому я начал бесплатно просить у людей совета. Я просто звонил президентам банков и говорил: «Мне поручили управлять этими компаниями, а я понятия не имею, что делаю. Думаю, кто-нибудь должен мне помочь».
И они помогали. Если вы просто просите людей о помощи — если просто признаёте, что чего-то не знаете, — они наперебой будут пытаться вам помочь.

Наши философии — не правила; это ориентиры.
В любом долговечном бизнесе методы ведения дел могут постоянно меняться, но ценности, культура и философии остаются неизменными.

## Вот главные вопросы, которые дизайнер Patagonia должен задать о каждом продукте, чтобы понять, соответствует ли он нашим стандартам:

1. Функционален ли он? Каждый дизайн в Patagonia начинается с функциональной потребности. Тем более, когда мы обдумываем покупку чего бы то ни было, нам стоит спросить себя и как производителям, и как потребителям: необходима ли эта покупка? Мне действительно нужен новый комплект одежды для йоги? Могу ли я достаточно хорошо обойтись чем-то, что у меня уже есть? И будет ли эта вещь выполнять больше одной функции?
2. Долговечен ли он? Поскольку общая долговечность продукта определяется его самым слабым элементом, конечной целью должен быть продукт, части которого изнашиваются примерно одновременно и только после долгого срока службы.
3. Подходит ли он нашему покупателю?
4. Настолько ли он прост, насколько возможно? Дизайн, продиктованный функцией, обычно минималистичен. Сложность часто служит верным признаком того, что функциональные потребности не были решены.
5. Проста ли линейка продуктов? В наши дни у людей слишком много вариантов выбора. Самые успешные фирмы очень хорошо делают узкий ассортимент продуктов.
6. Это инновация или изобретение? Инновации можно добиться гораздо быстрее, потому что вы уже начинаете с существующей идеи или дизайна продукта.
7. Это глобальный дизайн? Вы никогда не узнаете, делаете ли лучшие продукты в мире, пока их не начнут продавать и использовать по всему земному шару.
8. Есть ли у него какая-либо добавленная ценность? Лейбл Patagonia вызывает ассоциации и ценится на рынке. Но мы не используем его как костыль для посредственного дизайна. Продукт, независимо от лейбла, должен быть достоин сам по себе и не полагаться на лейбл, который его «вытянет».
9. Своевременен ли он? Прийти вторым, даже с лучшим продуктом по лучшей цене, часто не заменяет простого преимущества быть первым. Это не значит, что мы должны «гоняться» за трендами или продуктами. Это в большей степени относится к «открытию» новой ткани или нового процесса. И снова ключевое слово — открытие, а не изобретение. На изобретение просто нет времени. Поддерживать чувство срочности во всей компании — одна из самых трудных задач в бизнесе.

«Я никогда не забываю совет Торо: “Я говорю: остерегайтесь всех предприятий, для которых нужна новая одежда...”

«Когда я умру и попаду в ад, дьявол сделает меня директором по маркетингу компании, производящей колу».
Вовлекайте дизайнера в работу с производителем.

Заимствуйте идеи из других дисциплин.

## ФИЛОСОФИЯ АРХИТЕКТУРЫ

Философия дизайна одежды на самом деле ничем не отличается от философии других продуктов, включая здания. Ниже приведены рекомендации, которыми мы пользуемся при создании нового розничного магазина или офисного здания, чтобы оптимизировать эстетику, функциональность и ответственность.

1. Не стройте новое здание, если это не абсолютно необходимо. Самый ответственный поступок — покупать бывшие в употреблении здания, строительные материалы и мебель.
2. Старайтесь спасать старые или исторические здания от сноса. Любые структурные изменения должны уважать историческую целостность здания. Мы исправляем ошибочные «улучшения», сделанные предыдущими арендаторами, и снимаем фальшивые современные фасады, чтобы в итоге, как мы надеемся, получить здание, которое станет «подарком району».
3. Если не можете сделать ретро, стройте качественно. Эстетическая продолжительность жизни здания должна быть такой же долгой, как срок службы физических материалов.
4. Используйте переработанные и пригодные для переработки материалы: стальные балки, стойки, повторно фрезерованную древесину и соломенные блоки. Устанавливайте элементы из отходов, например из прессованной лузги подсолнечника и сельскохозяйственных отходов.
5. Всё построенное должно поддаваться ремонту и быть простым в обслуживании.
6. Здания следует строить так, чтобы они служили как можно дольше, даже если изначально это означает более высокую цену.
7. Каждый магазин должен быть уникальным. Герои, виды спорта, история и природные особенности каждой местности должны быть отражены и почтены.

Образ Patagonia — это человеческий голос. Он выражает радость людей, которые любят мир, страстно верят в свои убеждения и хотят влиять на будущее. Он не обработан; он не поступится своей человечностью. Это значит, что он будет оскорблять и будет вдохновлять.

Мастер искусства жить не проводит резкой границы между работой и игрой; трудом и досугом; разумом и телом; образованием и отдыхом. Он едва ли знает, что есть что. Он просто следует своему видению совершенства во всём, что делает, и оставляет другим решать, работает он или играет. Самому себе он всегда кажется делающим и то и другое.
— Francois Auguste Rene Chateaubriand

Когда вы нанимаете руководство, важно понимать разницу между лидерами и менеджерами. Например, от управляющего отделением банка ожидают, что он будет избегать риска [не выдавать кредиты без одобрения вышестоящего руководства). У менеджеров краткосрочное видение: они реализуют стратегические планы и поддерживают всё в том виде, в каком оно было всегда. Лидеры рискуют, обладают долгосрочным видением, создают стратегические планы и инициируют перемены. Лучшее лидерство — лидерство на собственном примере.

Владельцам и менеджерам бизнеса, который хочет просуществовать следующие сто лет, лучше любить перемены. Самый важный мандат менеджера в динамичной компании — инициировать перемены.

Подобно тому как занятия рискованными видами спорта создают напряжение, которое ведёт к самосовершенствованию, компания должна постоянно подвергать себя напряжению, чтобы расти.

Новые сотрудники, приходящие в компанию с сильной культурой и ценностями, могут думать, что им не следует раскачивать лодку и бросать вызов статус-кво. Напротив, хотя ценности никогда не должны меняться, каждая организация, бизнес, правительство или религия должны быть адаптивными и устойчивыми и постоянно принимать новые идеи и методы работы.
